[박수]
네, 안녕하십니까? 저는 오늘 행사의
사회를 맡은 금융위원회 금융정책 국장
전요섭입니다.
지금부터 금융위원회 소속 공공기관
업무 보고를 시작하겠습니다.
국민 의뢰가 있겠습니다. 모두
자리에서 일어나 주시기 바랍니다.
국기에 대하여 경례.
[음악]
>> [음악]
>> 바로 모두 자리에 앉아 주시기
바랍니다.
다음으로는 금융위원장님의 모두 말씀이
있겠습니다.
>> 네, 안녕하십니까? 반갑습니다.
금융위원회 위원장 이호원입니다. 어제
이어 오늘은 금융위원회 하나 여덟 개
공공 기관들에 대한 업무 보고를
진행합니다. 금융 공공 기관은 정부
정책을 단순히 전달하는 조직이
아닙니다. 정책의 방향을 현장에서
실체로 만들고 그 성과와 결과에 대해
국민앞에 책임을지는 주체입니다.
아무리 정책의 취지와 설계가
정교하더라도 현장에서 제대로 집행되지
않으면 국민의 삶에는 변화가 나타날
수 없습니다. 그 점에서 금융 공공
기관은 금융정책의 얼굴이자 손과
발이며 정책 성패의 최종 책임이
모이는 자리라고 생각합니다. 특히
오늘 공공기관 업무는 국민 여러분께
생중계로 공개됩니다.이는 이는 단순한
형식의 변화가 아니라 금융 공공
기관이 누구를 위해 일해야 되는지
누구에게 설명하고 책임져야 되는지를
분명히 하는 중요한 전환점이라고
생각합니다.
오늘은 금융 공공 기관이 생산적
금융, 포용적 금융, 신뢰받는
금융이라는 금융 정책의 대전환 방향에
맞추어 정부의 정책 취지를 정확히
이해하고 그 취지에 부합하도록 업무를
추진해 나가고 있는지를 점검하는
자리입니다. 먼저 생산적 구융으로의
대전을 이끌어가는 한국 산업은행,
중소기업은행, 신용 보증 기금은
경제의 미래 성장 동력이 될 첨단
산업, 지역 경제, 창업 벤처
중소기업으로 시중 자금의 물을 돌리는
마중물 역할을 제대로 수행하고 있는지
중점적으로 살펴보겠습니다.
다음으로 한국금융의 구조적 구조적
개혁 과제인 호용적 금융을 담당하는
서민금융 진흥원 신용회복위원회 한국
자산 관리 공사는 취약 계층의 금융
접근성을 회복하고 실패와 위기로부터
다시 일어설 수 있는 재기의 기회를
제공하는 사람 살리는 금융을 어떻게
구현해 나가고 있는지 점검하겠습니다.
또한 예금보험 공사는 경제
안전판으로서의 금융 안정 역할을 한국
주택 금융공사는 국민 생활과 직결된
주택 금융 분야에서의 책임을 중심으로
살펴보겠습니다.
아울로 금융 공공 기관 간의 중복
기능 조정, 협업과 시너지 역시
국민의 관점에서 매우 중요한
과제입니다. 각 기관은 서로 다른
역할을 수행하고 있지만 국민의 삶과
금융 현장에서는 기관의 경계가 따로
존재하지 않습니다. 지원은 이어지고
보호은 연결되며 성장은 하나의
흐름으로 작동해야 합니다. 기관간
업무 중복은 비효율를 초래하고 협업이
부족하면 국민에게는 공백으로 정책
효과는 단절로 나타납니다. 오늘
업무보에서는 각 기관이 자신의
역할에만 머무르지 않고 다른 기관과
어떻게 연결되고 어떻게 협력되며 어떤
시너지를 만들어 내고 있는지도 함께
살펴보겠습니다.
또 다른 점검의 대상은 금융 공공
기관이 관리의 대상이 아니라 혁신의
주체로서 재역할을 하고 있는지입니다.
금융 환경은 빠르게 변하고 있고
기존의 방식만으로는 국민의 기대에
부흥하기 어렵습니다. 금융 공공기관
역시 과거의 관행을 답습하는 조직이
아니라 국민 눈높이에 맞추어 문제를
먼저 발견하고 해법을 먼저 제시하며
변화를 주도하는 능동적인 주체가
되어야 합니다. 어제 이어 오늘도
다음에 세 가지 질문을 중심에 두고
업무 보고를 듣고자 합니다. 첫째,이
기관이 존재함으로써 국민에게 어떤
기회와 편익을 제공하고 있는가?
둘째, 작년과 비교해 2026년부터
무엇이 달라지는가?
셋째, 그 변화가 국민의 삶 속에서
어떻게 체감될 수 있는가? 오늘이
자리가 각 기관이 국민 여러분께
각자의 역할과 책임을 분명히
보고드리며 실천과 변화에 대한 각오를
다지고 금융위원회와 금융 공공 기관이
진정한 원팀으로서 국민께 도움이 되는
금융을 함께 만들어 나가는 계기가
되기를 기대합니다. 감사합니다.
>> 네. 감사합니다. 지금부터 기관별
업무 보고를 시작하겠습니다. 오늘은
8계 금융 공공 기관의 업무 보고가
진행됩니다. 먼저 일부에서는 생산적
금융을 주제로 한국 산업은행,
중소기업은행, 신용 보증 기금의
발표와 토론이 있을 예정입니다.
2부에서는 포용 금융과 신뢰 금융을
주제로 서민금융 진흥원 신용회복위원회
한국 금융공사 한국 자산 관리 공사
예금보험 공사의 발표와 토론을 듣도록
하겠습니다. 그럼 지금부터 일부
순서를 시작하겠습니다.
어 먼저 첫 순서로 박상진 한국
산업은행 회장님의 발표가 있겠습니다.
>> 예. 안녕하십니까? 한국 산업은행
회장 박상진입니다.
산업은행은 1954년 설립일에
대한민국 산업의 기트를 세우고 경계
위기를 극복하는 모든 역사의 현장에서
정책금융 기관으로서의 소임을
다해왔습니다.
지금부터 우리 경제의 재도약과 진짜
성장을 견인하기 위한 산업은행의 추진
전략을 보고 드리겠습니다.
요거는 업무 추진 방향, 중점 추진
과제, 경영 관리 실적 그리고 외부
지적 사항 및 개선 방안 순으로
설명드리겠습니다.
먼저
업무 추진 방향입니다.
정부의 국정 목표인 세계를 이끄는
혁신 경제 모두가 잘 사는 균형
성장을 적극 뒷받침하기 위해서
대한민국의 경제 산업 대도약을
뒷받침하는 K디로먼트 뱅크를 경영
목표로 설정하였습니다.이를
이를 위해 5년간 250조원의 자금을
공급하는 KDB 넥스트코리아
프로그램을 운영하고 중점 추진 과제를
충실히 수행해서 대한민국의 진짜
성장을 이끌어내겠습니다.
그 첫 번째 과제는 국민 성장 펀드의
성공적 운영입니다. 국민 성장 펀드는
금융위원회를 중심으로 하는 우리
정부의 핵심 경제 정책입니다.
산업은행은이를 충실히 지원하기 위해서
지난해 전담 조직을 신사를 했으며
축적해온 기업 금융 노하우를 바탕으로
신속한 지원 체계를 구축해 왔습니다.
또한 민간 금융권과 긴밀이 협업해서
산업내 파급 효과가 큰 백가
프로젝트로부터
중소 중경기 배기까지 첨단 전략 산업
생태계 전반에 걸쳐서 5년간
150조원을 공급할 계획입니다.
특히 첫인 올해 2026년에는
30조원 이상의 자금을 최대한
신속하게 집행하겠습니다.
한편 산업은행 자체적으로도
25조원 규모의 국민 성장 프로그램을
조성해서 민간의 참여를 이끄는
마중물이 되겠습니다.
두 번째는 AI 등 첨단 미래 전략
산업의 경쟁력 강화입니다.
글로벌 기술 패권 경쟁에 대응하는
국민 성장 펀드에 더해서 5년간
백조원 규모의 혁신 성장 프로그램을
발현하겠습니다.
AI 대전환과 미래 전략 산업 지원을
위해서 90조원 규모의 특별 대출
상품을 조시하는 한편 본격적인 성장이
필요한 기업들이 글로벌 기업, 유니콘
기업으로 도약할 수 있도록 10조원
규모의 산업은행 자체 펀드를
조상하겠습니다.이를
이를 통해서 첨단 전략 산업의 주도권
확보와 미래 전략 산업의 경쟁력
강화를 적극 지원하겠습니다.
다음으로 세 번째는 국가 균형 성장을
위한 지역금융 확대입니다.
수도권 중심의 1극 체제를 극복하고
자극 성장축을 조성해서 지방주도
성장으로의 대전화를 이끌겠습니다.
정부의 5극 3특 균형 성장 정책을
뒷받침하기 위해 영업망을 거점화,
대형화에서 지역의 밀착금융을
제공하겠습니다.
아울러 5년간 75조원 규모의
지역구대 특별 상품을 운용해서 지역별
전략 산업을 지원하는 한편 항만
인프라고축 지역 특화 펀드 조성을
통해서 동남권이 수도권의 버음가는
새로운 성장축으로 조약할 수 있도록
견인하겠습니다.네
번째로
산업 업그레이드와 녹색 에너지
대전환입니다.
정부가 추진 중인 석유학 산업 재편이
원활히 진행될 수 있도록 채권 금융
기관 협약을 기반으로 지원 방안을
마련하여 시행하겠으며
자동차, 조선, 기계 등후장대용
주력 산업에 대한 지원도 소홀하지
않도록 하겠습니다.
아울러 국가 기유 금융은행으로서
2035년까지
총 330조원 규모의 녹색 금융을
공급할 계획입니다.
특히 다양한 프로그램을 활용해서
정부의 녹색 3대 중점 분야인
기우테크 저탄소와 에너지 전환을
정밀하게 지원하겠습니다.
다음으로 미래 성장 동력인 중소 벤처
기업 육성입니다.
산업은행은 국내 최대 벤처 투자
기관으로서 초기 기술 기업부터
유니콘에 이르기까지 보험 자본을
충분히 공급하도록 하겠습니다. 아울러
국민 성장 펀드 내 정책성 펀드가
원활하게 운영되도록 적극 지원해서 그
이익을 국민들과 공유하도록 국민 참여
펀드를 조상하겠습니다.
또한 스케일업 회수 시장 활성화를
위한 산업은행 자체 펀드를 조성해서
민간 자금을 생산적인 분야로
유도하겠습니다.
이와 함께 KDB 넥스트원,
넥스트라운드, 넥스트라이즈 등
산업은행의 벤처 플랫폼을 통해서 벤처
시장의 요을 확장하고 역동성을
제거하도록 하겠습니다.
대표적인 벤처 기업 육성 사례로 AI
반도체 기업 효사가 있습니다.
산업은행은 창업 초기부터 다섯 차례에
걸쳐서 총 700억 원을 투자하여
성장에 든든한 파트너가 되었습니다.
앞으로도 산업은행일 투자 역량을
총동원해서
혁신 벤처 기업들이 K유니콘으로
성장할 수 있도록 적극
지원하겠습니다.
다음으로 경영 관리 실적에 대해
말씀드리겠습니다.
2025년
국가 핵심 기반 재난 관리 평가에서
최고등급인 A등급을 획득해서 국무
총리 표창을 수상하는 등 안전 및
재난 관리에 만전을 기하고 있습니다.
또한 지역 경제 활성화 및 상생
노력으로 지역 특화 벤처 플랫폼을
운영하고 지역 우대 특별 상품, 지역
특화 펀드 등을 통해서 지역 기업의
금융 소요에 적극 대응하였습니다.
아울록 대국민 소통을 강화하여 경영
전반의 신뢰를 높여가겠습니다.이어서
외부 지적 사항 및 개선 방안입니다.
KDB 생명의 조속한 경영 정상화를
위해서 전사적인 체질 개선을 추진
중입니다. 또한 국정감사에서 언급된
명륜당 사례에 대해서는 사후 관리를
엄격히 하고 유사 사례의 방지를
위해서 노력하겠습니다.
이상으로 산업은행 업무보고를
마치겠습니다. 감사합니다.
>> 네. 감사합니다. 다음으로는 김영일
중소기업은행 전무의사님의 발표가
있겠습니다.
>> 네, 안녕하십니까? 중서기업은행
은행장 직무대 김영일 전무의사입니다.
기업은행의 2026년 업무 계획을
보고 드리겠습니다. 다음
페이지입니다. 보고는 생산적 금융
대전환 중소기업 지원 최후선 경영
관리 실적 순으로 보고 드리겠습니다.
다음 페이지입니다.
첫 번째 중점 추진 과제는 생산적
금융 대전환입니다. 기업은행은
2030년까지 5년간 생산적 금융을
300조원 이상 지원하는 3300
프로젝트를 통해 국가 경제 활성화에
기여하고 정책 금융 기관의 역할을
충실히 수행하겠습니다.
먼저 중소기업 소상공인 지원 분야에
5년간 250조원을 할당하고 첨단
혁신업 창업 벤처 기업 지방 중소기업
소상공인 등 생산적 분야의 자금
지원을 확대하여 산업과 지역의
성장으로 이어지도록 하겠습니다.
다음으로 벤처 투자 인프라 분야의
20조원을 공급하여 국가 신성장
능동력 확충에 기여하겠습니다.
첨단 전략 사업 지원과 인프라금융
선도를 위해 18.8조원을 조원을
투자하고 그중 10조원을 국민 성장
펀드 참여를 통해 지원하겠습니다.
더불어 금융 소비자보, 징검다리론 등
취약 계층에 대한 금융 지원과 채무
조정, 내부 통제 강화를 통해 소비자
중심금융을 적극 실천하고 IBK
캐피탈 등 자회사에서도 정부의 생산적
금융으로의 대전한 추진에 정극
동참하겠습니다. 참고로 생산적 금융의
성공적인 이행을 위해 기업은행
자체적으로 TFT를 출범시켰습니다.
전행의 영향을 집중하고 계획한
과제들이 차질없이 추진될 수 있도록
최선을 다하겠습니다. 다음
페이지입니다.
두 번째 중점 추진 과제는 중서기업
지원 최후선입니다. 기업은행의 설립
목적에 충실한 중소 기업의 든든한
동반자가 되어 중소 기업과 소상공의
성장과 경영회로 해설을 위해 금융
비금융 지원을 확대하겠습니다.
먼저 금융 지원 부분입니다. 중소기업
유동성 지원을 위해 전년 대비 2조원
증가한 66조원의 자금을 공급하고
2026년부터 3년간 모험 자본
3.5조원을 공급하여 스타트업에 대한
벤처를 선두하겠습니다.
또한 서민, 소상인 등 금융 취약
계층에 대한 실체적인 지원도 강화해
나가겠습니다.이어서
비금융 지원 방안입니다. 중소기업에
대한 맞춤형 컨설팅을 지속 확대하고
5,개 이상의 소상공인 컨설팅을
수행하여 영세 소상공인의 경영회로를
적극 해소하겠습니다.
IPK 박스 등 경영지원 플랫폼을
통해 중소기업 소상공인의 디지털
전환과 ESG 경영체계 구축도
빈틈없이 지원하여 산업의 근간인
중소기업의 경쟁력을 지속 확대해
나가겠습니다. 다음 페이지입니다.
마지막으로 경영 관리 실적
부분입니다. 기업은행은 무적인 공공
기관으로서 국민의 안전과 자산보호,
국토 균형 발전, 대국민 소통의
최선을 다하고 있습니다. 먼저 안전
재난 관리 관련 국내 인증을 취득하여
보안 및 개인 정보 보호를 지속
강화하고 사이버 안전 체계도 빈틈
없이 확립했습니다. 또한 보다 안전한
일터를 만들기 위해 안전 경영체의
구축과 사업장 안전 관리에도 최선을
다하고 있습니다.
지역 경제 활성화를 위해서는 지방
중소기업 자금 공급 확대 등 꾸준한
노력을 통해 지역 재추 평가에서 6년
연속 최후수 등급을 달성했습니다.
앞으로도 지방 중소기업 지원을 지속
확대해 나가겠습니다.
대국민 소통 노력도 지속하여 공공기관
고객 만족도 최고등급을 달성하였고
19년 연속 우수 고객센터에 선장되는
등 갖춘 성과를 거두었습니다.
아쉬운 부분은 2025년에 지적된
부당 대출 발생권입니다. 전직원이
강도 높은 시을 통해 다시는 이런
일이 발생하지 않도록 내부 통제를
강화해 나가겠습니다. 이상으로
기업은행 업무 보고를 마치겠습니다.
감사합니다.네
>> 발표 감사합니다. 마지막으로 어
최온목 신용보증 기금 이사장님께서
발표하치겠습니다.
>> 예 안녕하십니까? 신념보증 미사장
최현욱입니다. 올해로 창립 50년을
맞이하는 저희 신념보증 기금은 국내
최고 정책 금융관 중 하나로서의
자궁심을 가지고 기업의 든든한 동반제
역할을 충실히 수행하고 있습니다.
앞으로도 저희 신형 보증 계금은
생산적 금융을 확대하고 기업의 도전과
성장을 지원하기 위해 최선을
다하겠습니다. 지금부터 2026년도
신용보증 업무 계획을
보고드리겠습니다.
먼저 중점 추진 과제입니다. 신보는
올해 보증량 규모를 전해보다 9,억
원, 중점 정책부 공급 규모는
지난해보다 2조원 확대하여 경제 활력
제고를 위해 노력하겠습니다.
부문별로는 이조원 규모의 AI 첨단
산업 특별 보증과 딥테크 맞춤형 보증
프로그램을 도입하는 등 생산적 금융
지원을 확대하고 정책 금융 부분 AI
선도 기관으로서 AI 산업의 성장과
확산을 견인하여 국장 과제를 성실하게
이행하겠습니다.
다음으로 기업 경영 안전망을 한층 더
강화하겠습니다. 미국 관세 조치 등에
대응하기 위해 금융위원회 추진 중인
금융 지원 방안을 속도감 있게
추진하고 수출 다변화와 우리 계획
해외 진출 지원을 확대하기 위해
노력하겠습니다. 프라이머리 CBO
직접 발행을 통해 기업의 금융 비용을
절감하고 유당화 보증 연대보증 제도를
개편하는 등 수요자 관점에서 금융
서비스를 제공하겠습니다. 권역별 성장
엔진 산업의 우대 보증을 지원하고
지역 기반 산업 영의 기업들이 중경
기업으로 도약할 수 있도록
성장사대리를 확충하는 한편 산화연
클러스터를 확대하여 지역의 균형
발전에 특화된 지원 체계를
구축하겠습니다.
다음 주요 경영 관리 실적을
말씀드리겠습니다.
신번은 안전 및 재난 관리 자체 종합
계획을 수립하고 총괄 전담 조직을
부관전 직속으로 신설하는 등 재난
안전 관리에 만전을 기하고 있습니다.
안전 관리 실청 기비에 대하여 정책적
지원을 강화하고 재난 및 사고의 사전
예방과 사람이 안전한 환경을
구축하겠습니다. 신본은 지역 경제
활상화와 상승 노력을 다하는데 전사적
영향을 집중하고 있습니다. 지역 기반
산업에 대한 맞춤용 지원과 함께 민간
협력을 강화하여 지방 소멸 위기에
대응하는 한편 4년 연속 고객 만족도
최고등급을 달성하는 등 대국민
소통력도 지속하고 있습니다.
마지막으로 신용증및 업무와 관련하여
외보 지역 사항과 개선 방안을
말씀드리겠습니다.
관세 충격 이전에 마련된 보증량 감축
계획을 그대로 따를 경우 중소 기업의
자금란이 심화될 우려가 있다는 지적을
수용하여 지난해부터 총량 계획을 경기
상황에 따라 단력적으로 운영하고
있습니다. 유동화 보증 편입 중소
기비 대하에는 연대보증 면제 제도를
마련 중에 있으며 보증원이 생산적
분야로 원활하게 흐를 수 있도록 장기
위원기업 관리 제도를 개편하겠습니다.
앞으로도 저희 신형 보증 기금은 국민
높이에 부합하는 정책 대명사의 역할을
성실히 수행하겠습니다. 이상 신용보증
기금 업무 보고를 마치겠습니다.
고맙습니다.
>> 네. 감사합니다. 그럼 지금부터는
금융위원장님 진행에 따라 지의 응답
및 토론 시간을 가지도록 하겠습니다.
>> 네.
그 첫 번째 순서는 이제 생산적
금융을 주로 담당하고 계시는이 세계
기관들인데
어 제가 질문도 드리고 또 어떤 거는
아까 제가 말씀드린 것처럼 어떻게
보면 기관들 간의 협업이나 시너지 또
어떤 차별화 이런 부분이 필요한
부분들이 있어서 제가 공통으로 또
한번 질문도 드리고 그렇게 한번 해
보겠습니다.
>> 예. 먼저 산업은행인데요. 산업은행은
잘 아시는 대로 진짜 생산적 금융이
실행하는데 제가 보기엔 아주 주요
추진 동력이고
>> 또 금융과 산업을 연결하는 교두보 어
이런 측면도 있어서 기대되는 바도
크고 앞으로도 큰 역할
기대하겠습니다. 작년에 그 국민 성장
펀드가 이제 제일 관심이 많은데이
부분에 있어서 짧은 시간 내에 뭐
전담 조직도 만드시고 뭐 추진 책계
가버넌스까지 수고 많이 하셨다는 말씀
드리고요.이 이 결국 이제 국민 성장
펀드라는게 의미를 보면 글로벌 천
첨단 산업 기술 패권 경제에 맞서서
우리도 앞으로 향후 20년 한국
경제를 책임져 나갈 그 미래 성장
동력에 어떻게 보면 집중 투자하는
어떤 민관 합동 어 국가
대프로젝트이기 때문에 굉장히 이제 잘
준비하고 잘 실행을 해야 되는데이
부분에 대해서 이제 한번 여쭤
보겠습니다. 일단 그 산업계에서
지금이 프로젝트에 대한 수요가 한
어느 정도나 되고 그다음에 금년에
저희들이 한 30조 공급한다고
했잖아요. 그런게 이제 목표가 달성이
될 건지 또 혹시라도 더 초과 수요가
있으면 그런 것들이 다 감당 가능한
건지 뭐 이런 부분들 어 어떤가요?
예, 말씀드리겠습니다. 산업계에서는
이번 국민 성장 펀드 추진에 관해서
굉장히 긍정적으로 우호적인 반응을
많이 주고 있습니다. 굉장히 진작
이런 프로젝트가 추진됐어야 된다는
많은 아쉬움을 표현할 정도로 굉장히
좋은 반응을 보여주고 있습니다. 또한
자금 수요도 지금 여태까지 지금 우선
직배된 거 확정된 프로젝트 중심으로
이만 봐도 150조원 이상의 투자
수요가 있습니다. 그중에는 이제
저희가 금융 지원을 이제 선별적으로
좋은 프로젝트 또 앞으로 성공 가능한
프로젝트 국가에 필요한 프로젝트들을
잘 선별해서 지원하는게 이제 가장
핵심 과제라고 생각이 되고 있습니다.
어, 또 그렇게 하다 보면 또 자금
수요가 이제 굉장히 사실은 좀 더
많을 것으로 예상이 됩니다. 우리
5년간 150조원이기 때문에 지금
1년 단위로 이제 30조원 규모의 그
자금 공급을 계획하고 있는데요. 어,
우선 올해 30조원을 우선 승인을
하고 또 산업계에서도 많이 필요하면
더 많이 승인을 해 줄 예정입니다.
지금 현재로는 한 일곱 개 정도
프로젝트를 우선 검토하고 있고 하다
보니까 좀 많이 바쁜 것은 지금
현실입니다.
>> 예.
>> 네. 네. 네. 이거는 이제는 실행이
굉장히 중요하고 예. 여기도 나온
것처럼 보니까 어 타이틀에 국민 성장
펀드의 성공적 운용이라고 해. 목표를
다셨잖아요. 그 성공을 위해서 조직
전체가 아주 사화를 걸고 여기에
집중을 해 주셔야 될 것 같습니다.
예. 그리고 말씀하신 대로 결국 이제
예전에는 처음 할 때는 이제 자금이
어떻게 모일까 이런데 관심이었다면
지금은 그게 아니라 진짜 제대로 된
프로젝트를 어떻게 잘 선별할까 그리고
말씀하신 대로 뭐 성공 가능성 국가의
필요한 사업 그래서 어떻게 보면
사업을 잘 구르는 선구한이 굉장히
중요할 것 같은데네
>> 그렇습니다. 그러려면은 이게 금융만
알아서도 안 되고 그죠. 산업을 제일
잘 알아야 되고 또 미래도 봐야 되고
여러 가지 연관도 되는 부분까지
체크해 봐야 되고
>> 네.
>> 그래서 그런 부분이 굉장히 좀
중요한데 실제적으로 산업은행에서요
부분에 대해서는 어떻게 좀 준비하고
계시고 또 이런 부분들을 어떻게 잘
발전시킬 건지 준비가 잘 돼
있으신가요?
>> 예. 어 저희 산업은행은
국내 금융 기관 중에서는 가장 산업에
대한 이해도가 이해도가 가장 높다고
제가 자신있게 말씀드릴 수가
있습니다. 또 국내 기업들 중에도 각
자기 산업만하지 전체 산업에 대해서는
이해가 저희만큼은 부족하다고 생각하고
있습니다. 그 정도로 이제 저희는
열심히 준비하고 잘 성공시키기 위해서
최대한 노력을 하고 있고요. 지금
국민 성장 펀드 사무국을 신설해서
인력을 그 인력도 지금 업무 경험이
풍부하고 전문적인 지식을 갖고 있는
인력 위주로 지금 국민 성장 펀드
사무국에 배치를 했습니다. 그래서는
이제 그 산업에 대한 선구한은 충분히
갖춰지리라고 생각하고 있습니다. 또이
이에 또 부족할 수 있어서
민간 외부 전문가들도 지금 10명을
채용해서 활용하고 있습니다. 또한
그렇게 하다 보면 또 아 어떤
성취기가 제공이 돼야 되는데 성취기
제공을 위해서 이제 성과 평가
시스템을 좀 개편을 추진하고
있습니다. 또 국민성장 펀드 사무국
직원뿐만 아니고 저 은행 직원 저희
은행 본체 직원들도 같이 시너지를 낼
수 있도록 성과 평가 시스템을
개편하는 작업을 추진하고 있습니다.
어 국민상장 펀드가 성공하는 것이
지금 위원장님께서 말씀하신 대한민국
미래 20년을 준비하는 과정이기
때문에
큰 사명감을 가지고 어떻게든
성공시키려고
최선을 다하고 있습니다.
>> 네. 뭐 저기 내부의 산업계
>> 산업을 잘 아시는 분들이 많다고
이렇게 자신감을 표출하신 거는 좋고
든든한데요. 그럼에도 불구하고 결국은
외부 시각 다양한 시각들이 굉장히
중요하기 때문에 그런 측면에서
>> 가능하는 최대한 그 외부의 그 어떤
시각이나 그 전문성 뭐 이런 것들을
많이 확보하시려고 하고 그다음에
실제로 산업은행에 채용하는 거
외에도이 실제로 투자 심의원이라든지
다양한이 과정 속에서 그 외부
전문가들과 협업하는 그런 거 굉장히
오픈된 상태로 어 외부 전문가들을에
지혜를 좀 빌릴 수 있는 그런 걸
많이 노력을 좀 해 주십시오.
>> 워낙 세상이 빨리 변하기 때문에
과거의 지식이나 정보만으로는
충분하지가 않기 때문에 그런
측면에서는 협업이 굉장히 중요할 것
같습니다.
>> 예. 그렇지 않아도 지금 우리 국민장
펀드에는
기금용 심의위원회가 있고 투자 심의
위원회가 있어서 2단계에 심사를 하는
투자 심의원회가 산업계 전문가들로
구성된 그 불로 우선 1단계 심사를
하고 기금 운영 심위원에서 최종
결정을 하게 됩니다. 그래서 이제 그
2단계 촘촘한 심사를 하게 돼 있고
또 대가 프로젝트 같은 경우에는 각
금융 기관들이 공동 대출을 하하거나
공동 투자를 하는 구조로 짜여 있기
때문에 각 금융기관들에서도 또 투자
심사를 하거나 대출 심사를 하거나
그런 스크린 과정을 거치기 때문에 어
선구안이라든지
아니면 그 대통령께서 말씀하신 부패
재원으로 활용되지 않도록 도 저희가
최선을 다해서 잘 관리하도록
하겠습니다. 예.
>> 네. 네. 예. 그리고 저 기업은행은
보니까 이제 국민 성장 펀드에 그
여기서 한 10조원 투자하시겠다고
하셨잖아요.
>> 어떻게 보면은 굉장히 그 협업이
굉장히 필요하기도 하고 어떻게 보면
이제 기업은행 입장에서 그 운영하는
산업은행에 또 주문하실 사항도 있으실
거고 또 기대하는 바도 있을 거고
이렇게 하면 좀 더 잘 될 것
같다든지 아니면 기업은행이 이렇게
같이 기호할 수 있는 부분이 뭐가
있다든지 한번 그런 부분을 한번 같이
좀 말씀 좀 해 줘 보시죠.
>> 예. 저희도 이제 저희 자체적으로
이제 벤처 투자 인프라 생산적
금융분화에 20조원을 할 계획인데요.
그중에 10조원을 이제 국민 성장
펀드로 이제 하려고 하고 있습니다.
그래서 산업은행하고 이제 어 잘
협의를 해서 저희는 이제 인프라 쪽은
주로 이제 에너지 부분이나 인프라
쪽에 줄 특허하려고 생각을 하고
있고요. 그 분야에 대해서 산업분행
쪽하고 잘 협의해서 어 중복되지 않게
또 효율적으로 집행되도록 같이
협업하도록 하겠습니다.
>> 그럼 그 분야 중에서 보면은 어
초저금리 대출도 있고 그다음에 간접
투자 직접 투자도 있고 그다음에
인프라 투용자도 있는데 기업은행 같은
경우는 그중에서 어느 부분에 좀
중점을 두고 하시려고 그럴 수 있는
거예요. 는 이제 어차피 이제
중소기업 지원이나 첨단 이런 여신
부분은 저희가 어 지금 30년까지
200조원 정 250조원 정도로 할
예정이고요. 어 투자 부분 국민
성장펀드로 한 투자 부분은 주로 이제
에너지 부분의 인프라 쪽에 좀 더
특화하려고 지금 산업은행하고 협의하고
있는 그런 상황입니다.
>> 네. 네. 하겠습니다. 아근데 그런
측면에서 이렇게 저기 그 금융기관들
민간 금융기관들과도 협업하고 역할
분담을 하고 뭐 강조점 뭐 약간
차별화된 부분 이런 것들을 잘 조율해
갖고 어떻게 보면 이게 전체적으로
종합적인 효과가 잘 나타날 수 있도록
그렇게 좀 신경 써 주시기 바랍니다.
>> 예. 예. 그렇지 않아도 그 부분에
관해서 저희가 가장 중점을 두고 그
민간 금융 기관과 기업은행을 포함해서
민간 금융민 기관과 협업을 하는게
굉장히 중요하다고 생각하고 있습니다.
또 다행히도 5대 지주와 기업은행이
10조원씩을
국민장 펀드에 같이 참여하겠다는
의견을 내 그 참여하기로 했고 또
저희 은행도 25조원을 또 국민성장
펀드에 같이 참여할 예정입니다. 그런
민간 자금들이
그 협력을 하려면 같이 정보를
소통하고 같이 토하고 같이 정보를
소통해서
좋은
프로젝트를 발굴하고 좋은 투자처를
발굴해서 기업들이 좋은 프로젝트 진자
미래 성장을 이끌어낼 그런 산업을
골라내는 것이 가장 중요하다고 생각을
합니다. 예. 열심히
>> 네. 그리고 저기 시장에 지금
관심들이 많으니까 이미 이렇게 의사
표명을 어 밝힌 5대 금융주지라든지
이런데 말고도 보면 그 금융
기관이라든지 이런데도 관심이 많은데
그게 이게 어떤 건지 그다음에 어떻게
여기 참여할 수 있는지 많이들 지금
이제 활동들 하고 계시지만 그럼에도
불구하고 더 아웃리치라든지 그런 쪽을
많이 해서 다양한 구민 기관들의
리즈라든지 참여가 보장될 수 있도록
그렇게 해 주시기 바랍니다.
>> 예. 그렇게 하도록 하겠습니다.
>> 네.
그리고 이거는 이제 공통 주제인데요.
각각 다 말씀을 하셨는데 이제 정부의
국정과 기조 중에 하나가 지금 경제
대도약을 하는 것도 있지만 모두의
성장 특히 지역 균형 발전, 국가
균형 발전 결국은 이렇게 한쪽으로
너무 쏠리면 결국 이게 불균형에
대해서 결국 쏠린 쪽이나 비어 있는
쪽이나 모두 다 발전을 할 수가 없는
그런 상황이기 때문에 사실 어떻게
보면 지방 균형 발전은 절대 절명의
우리 과제인데 지금 보시면은 어 전부
다 이제 지방 어 균형
활성화를 위해서 뭐 지방 우대
금융이라든지 뭐 하시겠다고 다 세계
기관들이 말씀하셨는데
실제로 이게 잘 안 되는 부분이 과연
무엇인지 아마 굉장히 고민들을 많이
해 보시고 그다음에 대책도 내시고
그러셨는데 한번 그걸 같이 세계
기관이 한번 어 말씀들 나누시면서
거기서 뭔가 우리가 발전 방안을 좀
찾는다든지 아니면 같이 할 수 있는
부분이 뭐가 있는다든지 새로운 또
활로를 좀 모색한다든지 그런 의미에서
한번 세기관이 이렇게 말씀들을 하셨
셨는데 이것들 중에 한번 고민해
봤더니 이렇게 하면 좀 낮을 것
같다라든지 아니면 여기에 좀 중점을
두면 하겠다든지 아니 그래서 우리
기관은 좀 이렇게 한다든지 뭐 그런
것들을 같이 비교하시면 어떨까? 제가
피상적으로 보기에는 어 지금 산업은행
같은 데는 뭐 권역결 뭐 거점 뭐
이래 갖고 약간 조직 체계를 이제
그런데 중점을 두는 이런 쪽으로
했다면 어 중소기업 아 저 기업은행
같은 데는 아예 커다랗게 목표치
자체를 굉장히 크게 갖고 가는 뭐
이런게 있고 또 신보 같은 경우는 또
다양한 상품들을 이렇게 말씀하셔서
이렇게 됐는데 과연 이거 말고도 뭐가
있는 건지 결국 이게 전략의 문제인지
조직 체계의 문제인지
인센티브의 문제인지 아니면 별도
프로그램의 문제인지 실제로 보면
누구는 이제 지역 경제가 이렇게 잘
발전이 활성화 덜돼서 그렇다 그러는데
숫자를 보면 인구나 GRDP보다
대출이 더 적고 그 대출보다 벤처
투자가 더 적고 그러니까 기본적으로
인구나 GRDP 떨어진 거에 비해서
금융이 더 적게 공급되고 있는 거는
객관적인 사실인 거 같아요. 그래서
사실은 이제 지역에 어떻게 자금
공급이 들어가서 기업들이나 경제를
살릴 수 살리는데 과연 금융이 어떤
역할을 할 수 있는지 한번 신보는
실제로 지방에 이전도가 계시고 그래서
지방의 현실을 제일 잘하실 텐데 그런
측면에서 지금 하고 계시는거나 아니면
이런 쪽으로 좀 하면 더 좀 많이
나아지겠다
>> 대출하는 비중보다 저희가 지방에
보증하는 비율이 더 높습니다. 그렇게
운영하고 있어서 현재 어 우리 금융위
계획상 2028년까지인가요? 45%
하게 됐지 않습? 저희는 올해부터
48%할 수 있습니다. 그게 첫
번째고요. 그다음에이
지자체별로
어떤 산업 분야의 기업에 특화할 건지
다 특색이 있습니다. 그럼 거기
맞춤력으로 가야 되기 때문에 저희들이
어 본점 있는 대구하고 먼저 해서
예를 들어 대구시하고
협의해서 대구는 ABB라고 해서 AI
어 저기 저 뭐죠? 닉데이터 이런
식으로 중 사업을 했으면 지자체와
저희가 해당 기업을 공동 발굴에서
지원하는 글로컬 제도를 먼저 대구에
하고 그거를 다른 어 비수도권 지방에
확대했습니다. 그다음에 어 대구에는
IM뱅크가 있는데 아뱅크하고 저희하고
어 협의를 해서 공동 패키지
프로젝트를 만들습니다. 그래서 어
실무경지원 어 그다음에 중소 중경기업
지원 그다음에 스타트업 지원 사회경제
연대 조직에 대한 지원 이런 다양한
분야의 패키지로 어 대구 IM뱅크가
가지고 있는 기업들 중에서 저희가
보증을 하는 프로그램을 그리고 거기에
대해서 지금 더 나가서 지자체가 2차
보증까지 붙이는 방안을 협의하고
있고요. 어 경북 도청하고는 저희가
또 산업기발 시정 보정기 운영하고
있거든요. 그래서 그 민간 투자 사업
중에서도 경북도청하고 결합해서
경북도청의 인구 소멸 기금하고
결합하고 그 은행에 어 금리 보존하고
결합해서 사는 상품을 지금 만들고
있습니다. 이런 식으로 저희가 일단
대구 그다음에 또 산화견 생태계
관련해서는 저희가 영남대랑 먼저 금융
교육과 청년 창업 지원을 결합하는
상품을 먼저 했고 그 프로그램을
충남대 올해 같으면 전남대까지 확대해
나갑니다. 그러면은 그 지역의 산악견
생태계 부분에서도 지하체하고 유관
기관하고 저희가 같이 하는 형태이
되죠. 그런 식으로 이렇게 지역에서
원하는 분야를 중점 지원하는 방식으로
지금 하고 있습니다.
>> 네. 지역 수요에 맞춰서 지자체랑
협업하든지 기반을 좀 강화해서 그런
프로그램들을 맞춤형으로 좀하셨하셨다.
>> 네. 우리 저기운은행은
>> 네. 저희는 이제 지방 중소 기업에
대해서는 이제 별도 공국 목표를
설정하고 있고요. 그리고 우대 이제
프로그램도 운영하고 있어서 그 그런
것들이 이제 좋게 평가돼서 어 6년
연속 제 어지 제재투자 우수 기업으로
이제 우수 은행으로 선정되 있는
상황인데요. 어 2026년에도 사실
그 금액을 2조원 증가해서 지방 중소
기업에 24조원을 공급하고 저희는
특히 이제 올해는 어 지방의 특화
산업을 영유하는 기업이라든가 아니면
지방으로 이전하는 기업에 대해서
특별히 좀 추가적으로 2조원 정도의
금융 지원과 금리 부담 방안으로 하는
신설 이제 프로그램을 신설 하려고
하고 있습니다. 그렇긴 한데 저희도
지방 그 공급 비중이 어 30%대
후반입니다. 아직 40%에 못 미치고
있는데요. 그 원인이 일단 수도권에
사실은 중소기업의
이제 공단들이 많기 때문에
중소기업의이 자금 수요가 조금 더
몰려 있는 상황이고요. 지방에는 또
지방 은행들이 어느 정도 담당을
하니까 그게 미치지 못하고 있긴 한데
저희가 이제 지방 공급 확대 목표제가
추진되기 있기 때문에 좀 더 제 지역
지자체와 협업을 좀 더 강화한다든가
아까 이제 신용 보증기관 기금하고의
협업을 강화한다든가 해서 공급을 좀
더 늘리는 방안으로 하고요. 특히
이제 저희는 이제 지방의 어떤
스타트업들이 좀 활성화될 수 있게
하기 위해서 저희가 창업 육성
플랫폼인 IBT 창공을 운영하고
있습니다. 이것을 부산, 대구,
광주, 대전 이렇게 지방에도 지금
운영하고 있거든요. 그래서음
스타트업들도 좀 소외되지 않게
육성하는 프래곤을 계속 확대하도록
그렇게 하도록 하겠습니다.
>> 네. 네. 네. 그러니까 저도 아까
봤더니 22조에서 24조로
올리시잖아요. 아마 내부적으로는
그것도 굉장히 좀 어 뭐랄까
앰비스하게 올리쳤을 것 같은데
그럼에도 불구하고 워낙이 구조 자체가
잘 혁화가 안 되니까 그런 측면에서
좀 더 과감하게 좀 뭔가 변화를
주려면 좀 과감한 정책들이 필요하기
때문에 물론 이제 질적인 전환이 제일
중요하지만 그러면도 처음은 양적인
부분도 굉장히 중요하기 때문에 그런
측면에서도 좀 더 획기적으로 한번
생각을 좀 해 주시기 바랍니다.
알겠습니다. 예. 우리 산업은행은
예.
>> 네. 저희 산업은행 같은 경우는 그
지방으로 공급되는 자금이 한 40%를
넘어가고 있습니다. 그렇지만은 지금
워낙 수도권 쏠림이 강하기 때문에
지방의 기업 육성을 위한 프로그램이
굉장히 절실합니다. 특히 인구 인구
집중이 이제 너무 서울 수도권으로
몰리다 보면 아무래도 위원장님께서
말씀하신 대로 어 경제 효율성이
떨어질 수밖에 없습니다. 이제 특히
그래서 이제 저희는 그 부경을
중심으로 동남권에
투자 그다음에 광주를 광주의 투자
센터 동남권 투자 센터가 있고 광주에
이제 투자 센터를 이제 올 하반기쯤
이제 만들 예정입니다. 그리고 지금
충청에 중부권 투자 금융 센터를 지금
건립을 추진 중인데 충청의 중부권
투자 센터는 기본적으로 신용보
증기금이라든지 여러 금융 공기관들을
같이 입주시켜서
기업들에게 원스톱으로 서비스 할 수
있는 그런 플랜을 좀 마련하고
있습니다. 그래서 그 중부권뿐만이
아니고 다른 지역도 신용보증 기라든지
기술보증이라든지 기술 신보라든지 다들
같이 협업을 해서 어 그 중소 기업
또 벤처 기업들이 원활한 금융을
지원받을 수 있도록 그 같이 협업하는
제재를 한번 상의해서 추진을 하도록
하겠습니다.
>> 네. 네. 그리고 보면은 지금이 세계
기관은 어떻게 보면 이제 생산적
금융하고
어 보면은 어떻게 보면 같은 고민들도
하고 어떤 경우는 약간 중복성도 있고
어떤 경우는 좀 차별화해서 하고
그래서 저는이 세계 기관들이 정기적인
모임체를 만들어서 같이 한번 공유도
하시고 그 같이 고민도 하시고 같이
발전 방안도 모색하시고 그러시면은
서로 간의 아이디어들이 더 좋은
결과들로 발전 발전이 될 수 있으실
것 같아요.
그래서 한번 산우행장님이 주관하셔서
회장님이 주관하셔서 좀 모임 같은 걸
하고 여러 가지 그런 아이디어라든지
같이 정책 설계도 하시고
필요하시겠습니다.
>> 예. 금융위원회 뭐 담당이 필요하든지
하면 저희들도 같이 가서 그렇게 좀
해보도록 하겠습니다.
>> 네. 그렇게 하겠습니다.
>> 네.
>> 말씀을 드리면 저희 신보가 종전에는
일반 보증의 경우에는 중소기업까지만
지원했다가 지금 성장사리 구체도
중경기획까지 지원하고 있지 않습니까?
그러다 보니까 산업은행을 포함해서
저희가 중경겸 3종 세트를 만들었는데
그 QIB 직접 시장에서는
산업은행하고 저희가 절반식 들어가서
지금 소화하고 있고요. 그다음에
중경기업 지원 관련해서는 5대
시중은행하고 출연금을 받아서 그게 저
금융이 도와주셔 가지고 은행를 하고
있는데 그거는 지금 굉장히 좋은게
예를 들어서 어 기업 금융 규모가
상대적으로 좀 치던 우리 은행이
굉장히 잘 활용합니다. 그래서
200억 출연해서 3,억 펀드를
만드는 소진되니까 작년에 또 추가로
출연을 하는 정도로 그러니까 어 정부
출연금에 의지하지 않고 은행의
출연금을 바탕으로 지금 중경기업을
지원하고 있고 기업은행하고도 저희
최대 지원 기관이거든요. 그래서요
상계 기관이 굉장히 협업을 잘하고
있습니다.
뭐 말씀하셨으니까 또 신보에 한번 또
질문을 좀 드려 보겠습니다. 네.
예. 신보도 보니깐 그 안마도 중소
기업들은 저 신용이라든지 담보가 잘
없으니까 보증이 기본적으로 금융에
대한 접근을 하는데 굉장히 중요한
수단이 되죠. 그래서 규모가 76조
75조 지금 5억까지
>> 예. 근데 아까 숫자는 70 몇
초인데 아까 보니깐 기업은행이 대출이
아까 60조인가
그
중소기업은 기업 대출은 260조 네
>> 저희들 보증네
>> 예 그러니까 이제 그런 측면에서
굉장히 절대 규모가 큰 건데 그래서
아까 말씀하신게 결국은 그런
필요성에서 총량을 계속 좀 늘려 달라
뭐 이런 수요가 있고 그래서 또
한편에서 보면은이 보증이 계속해서 좀
만연된다. 장기화된다. 뭐 이런
부분들이 있잖아요. 그 이런 부분을
어떻게 조화를 좀 이뤄야 될지 그래서
보증 같은 경우도 결국 이제 부분
보증을 바꾸든지 졸업을 하든지 그래서
보증이란게 이제 징검다리 역할을 하는
거지 계속해서 오랫동안 이제 어
만연해 갖고 가는 것들이 아니기
때문에 필요성과 앞으로 발전 가능성이
부분들에 대해서 지금 어떻게 고민하고
어떻게 좀 그런 쪽으로 방향을 만들어
가고 계시는지
>> 코로나 기간 동안에 다른 나라의
경우에는 저희보다 GDP 대비 그
지원 규모를 확 늘렸다가 끝나자마자
극격하게 줄여 나갔습니다. 거기에
비해서 저희는 어 GDPTV 규모
자체는 다른 나라에도 적었을지 몰라도
만기 현장 상한회의 조치를 우리 민당
해 주셔가지고 작사를 해 주셔 가지고
완만하게 지금 하고 있는데 그
과정에서 그러면은 코로나 기간에
늘어나는 보증 규모를 줄여야 되지
않느냐는 학계 의견이 있어서 재년에
금융 협의에서 매년 5,억씩 일반
보증을 규 줄이는 중기 계획을
만들었었는데 그 이후에 작년에 어
트럼프 관 아, 저기 관세 충격
조치를 해서 우리나라 기업들이 아주
어려워서 그거를 재검토해서 줄이지
않기로 하고 저희는 지금 재정 여력은
충분하거든요. 언제든지 정부랑
협의하면 인류전 느릴 수 있는 한도가
있기 때문에 그렇게 하기로 됐고
그다음에 생산적 부분 측 관련해서
장기에 대한 논의가 지난번 국정 감사
때 나왔는데 약간 발상을 전환할
필요가 있어서 그 예를 들어서 그
장업기업 비경은 장업부 7년이를 창업
기후로 보고 있는데 그리고 필요함 좀
더 느리고 있는데 어느새 10년 되고
나면은 장기 돼 버리는 겁니다. 상업
기업이 일반 기업이 되는데 그래서
그런 여러 가지 불람 그 시점이라든지
계속성처면에서 불합리한 점이 있어서
지금 금융이 산하에 있는 TF팀에서
저희가 지금 어 안을 만들어서 지금
협의를 하고 있습니다. 그걸 통해서
하게 되면은 예를 들어서 장기 위원
기업의 경우에 어 지역 기반
기업이라든지 어 첨단 산업 기획 같은
경우에는 장기 기배를 하더라도 10년
이상이라도 계속 좀 증언을 한다든지
그다음에 스타트업 기업의 경우에는
7년이 끝나고 나면 바로 장기
넘어가는데 그 부분은 어떻게 할 건지
이런 다양한 방안을 현재 어 저희가
안을 만들어서 금융위하고 협외에
나가겠습니다.
>> 지금 그 한 75조 이렇게 하면 실제
보증받는 기업수가 한 어느 정도가
돼요? 21만 개가 좀 넘습니다.
>> 21만 개.
>> 그럼 그런 거에서 21만 개 중에서
예를 들면 이제 초기 중간 성숙
이렇게 하면은 그 비율들이 분포가
어떻게 돼요?
>> 그렇게 보기는 이제 스타트업은 따로
봐야 되고요. 스타트업도 장업부터 그
스케일업 대가는 과정에서 되고 중소
기업의 경우에는 저희는 중경기가
지원이 가능하지 않습니까? 그 기업들
중에는 중소기 중경 기업이 되는
기업이 있고 중소 기업에서 성장성이
정체된 기업들도 있습니다. 그래서
거기에 따라 나눠서 저희가 지원을
해야 됩니다.
>> 그러니까 좀 그 결국 그 보증이라든지
금융 공급은 필요한데 결국 이게 아까
말씀하신 대로 기업들의 도전과 성장을
지원하기 위한 제도라고 하셨잖아요.
그러니까 이제 이런 것들이 보다도
효과적으로 필요한 기업에 필요하게 갈
수 있도록 그리고 이제 성과라든지 그
그런 효과를 보시면서 그런 쪽으로
계속해서 좀 유도해서 갈 수 있게
예. 귀한 기회를 주니까 두 가지
말씀드리겠습니다. 과거에 그 코로나
이전에는 저희가 정부 재정의 재원을
많이 의지하다 보니까 재원이 부족한
면이 있기 때문에 장기용 기업을
축소하고 새로 진입하는 기업들에게
한다는 논리가 있었는데 코로나 이후에
정부가 저희를 그 위기 대형 수단으로
쓰면서 재원은 이제 문제가 안
됩니다. 장기라고 해서 줄일 필요는
없는 사안이고요. 그렇다면 장기위원
기업 중에서 문제가 있는 한계 기업은
집중 관리에서 줄여 나가야 되고요.
성장성이 정체 기업에 대해서는
컨설팅을 제공해서 성장할 수도
그다음에 첨단 산업 기업이나 지방
지역 기반 산업의 경우에는 장기 개
기비를 하더라도 좀 예의를 받줘야
되고 이렇게 다양하게 핀포인트를
지원해야 되기 때문에 그 방안을 지금
중 금융위랑 협의해 나가겠습니다.
>> 네. 그러니까 기본적인 추세 이제
필요한 곳에 결국 잘하는 곳에
그것들이 효과적으로 배치가 될 수
있게 그런 쪽으로 항상 성과 위주로
좀 봐달라 이렇게 말씀드리겠습니다.
네. 그 우리 기업은행은 기업은행은
제가 의미 있게 본게 그 기업은행이
6페이지인가요? 6페이지. 6페이지
보시면 기업은행의 정체성에 대해서
>> IBK 특수성을 그래서
>> 보면은 공공성과 상업성의 균형잡힌
선순환을 통한 자기 완결형 정책 금융
기관이다 이렇게 말씀 주셨는데
>> 네
>> 요즘 이제 화두가 은행 산업 같은
경우는 기본적으로 어떤 정부의
인허가에 의해서 되는 면이 있고 여러
가지 인프라 측면도 있기 때문에 사실
사회에서 보장받는 부분이 많아서 은행
자체의 공공성 이런 부분들을 어떻게
강화할 거냐 이런 부분이 있는데
IBK는 사실은 그런 측면에서는 더
추가적으로 어떻게 보면 정책 금융
기관이기 때문에 공공성으로서 역할이
굉장히 또 중요하고 책임을 많이 져야
되는데 또 한편으로 보면 또 수익성도
나름 챙겨야 되는 이런 부분들이
있어서이 부분에 있어서 전략적으로
내부적으로 어떤 고민을 하시고 또
그걸 어떻게 맞춰 가면서 사실은 이제
국민들한테 그 사회적 책임을 어떻게
또 어 실현하고 계신지 씨.
>> 네. 어 저희는 이제 정책 금융
기관이기도 하지만 또 시장에서
시중은행하고 경쟁하면서
또 수익을 창출해서 그 수익을
기반으로 그다음에 그 자산을
성장시키는 그런 선순한 구조를 가지고
있고요. 그러기 위해서는 그 보통
보면 매년 그 중소기업 대출의 순중을
한 10조 이상 가져가려면 어 2조
5천억 이상의 이익이 필요합니다.
그래야 정책적으로 배당도 하고 또
세금도 내고 하면서 그걸 할 수
있거든요. 그래서 그 일정의 이익을
확보하는 노력이 필요하지만 또 그거와
마찬가 더불어 또 정책적인 역할이
중요한데요. 저희는 굉장히 이제
차별성을 가지고 있는게 중소기업
대출의 시장에 한 1분을 기업은행이
담당하고 있고요. 또 하나가 또 그
금융 이기가 왔을 때 어 일반
시중은행들은 이제 만약에 좀
위축된다면 저희는 금 대응적 대출을
하기 때문에 중소기업의 금융 안전판
역할을 수행하고 있습니다. 특히 그게
이제 신뢰가 실제로 된게 코로나 때
20년도에 저희가 그 소상공인들의
긴급 경영 안전 자금을 가장 많이
가정 신속하게 제공한 기간이었거든요.
그게 이게 이제 가능했던게 중소기업
은행은 이제 시중은행처럼 정책금도
하지만 어 620여개의 전포망을
가지고 있습니다. 그래서 그 전망을
통해서 현장 밀착형 그 지원이
가능하기 때문에 이게 가능했다라고
보여지고요. 지금처럼 어 수익성을
일정 담보해야 되지만 어 공공성
정책적인 그 정책성이 어 이렇게
해소되지 않도록 어 그러니깐 좀
약화되지 않도록 더 노력하도록
하겠습니다.
>> 그럼 어 일반 국민들한테 시중은행과
기업은행은 어떤 면에서 특히 중소
기업들한테 뭐 뭐가 다르다고 봐야
될까요? 이거 이게 기업은행의
차별성이다.
>> 기업은행의 이제 차별성은 물론 이제
공급을 많이 하고 중소기업에 시장의
1/을 담당하는 것도 중요하고요. 또
하나는 중소 기업이 어려울 때 어려울
때 저희는 철학의 우산을 뺏지
않는다라고 하는데요. 그 중소기업이
어려울 때 그 위기를 극복할 수
있도록 지원할 수 있는 어 안전판
역할을 한다. 기업은행은 그런
측면에서 휴정은행하고 차별성이 있다고
저는 생각합니다.
>> 음. 근데 그 안전을 담보하는게 그
행장님이나 최고의 2 층의
의지인가요? 아니면 그게 인센티브나
이런 시스템적으로 그게 이제 뒷받침이
되는가요? 어떤가요?음 음, 저희
이제 전 직원들이 그런 마인드를
가지고 있고요. 지금까지 60여년은
이제 중소기업 지원이라는 목표화의
정책 금융을 수행했기 때문에 그런
마인드가 일단 들어가 있습니다.
그리고 또 저희는 이제 어 전체적으로
보면 어 중소기업 지원에서 일청동
이익도 나지만 중소기업 은행 법에
의해서 또 일정 어 저희가 이제
손실이 나면 정부에서의 그 손실
보충도 이루어지는 상황이기 때문에
저희는 이제 위기시에 어 증자를 받든
한이 있더라도 지원을 할 수 있다.
이렇게 보여지고 있습니다.
>> 네. 말씀하신 것처럼 결국 이런
효과는 누구에게 공급했는지 예
그다음에 이제 침책이랑 호환기 언제
공급됐는지 뭐 이런 부분들도 다 따져
봐야긴 하는데 이게 뭐 결과로서 나온
거에를 갖고 따질게 아니라 아시면
전략적으로 의도적으로 처음부터 그런
목적을 갖고 하는 거냐 아니냐가
굉장히 중요할 것 같고요. 그런
식으로 좀 어 선의를 기대하는 것도
중요하지만 그게 아니라 시스템적으로
그런 것들이가 가능할 수 있도록 그런
것들을 이제 균형 있게 하는게 정책
금융 기관으로서의 역할 이런 부분도
어 같이 하는게 아닌가 그런
생각이니까요. 그런 부분도 같이 봐
주시죠. 그래서 제가 보니까 여기서
또 눈에 띄는게 9페이지 보면 기업은
같은 미래 성장성 심의 보도화
>> 네.
>> 그래서 여신 관행을 신용등급 담보
중심에서 미래 성장성 중심으로
바꾸겠다.
>> 네.
>> 이렇게 말씀을 하셨는데
>> 이게 원래 좀 이렇게 해야 되는 거
아닌가요?
>> 네. 근데 어 대부분의 이제 저희가
자본 이제 B스 기준에 의해서 어
자본 이제 비하 산정하고 할 때 그
신용 평가 모델이라고 이제 근감하게
승인하는 모델은 기본적으로 이제
과거의 재무 기준으로 하게 되
있습니다. 그래서 상당 부분 모든
포지션 근론 못 가는데요. 지금은
이제 그 미래 성장을 위한 스타트업
지원이 중요해지고 하기 때문에 혁신
기업을 지원하기 위해서는 재무제표만
가지고 안 되거든요. 그래서 민 미래
성장성 심의 같은 걸 해서 좀 더
이제 성장성을 보고 지원하는 부분을
좀 더 점차적으로 늘려 나가고 있는
상황입니다.
>> 지금 보면 지금은 그 비율이 한 어느
정도나 그랬은 그렇게 많지 않려가도록
하겠습니다.
>> 근데 이게 지금 잘 안 되는 이유가
뭐 이거는 사실 비단 기업은행뿐만
아니라 다른 금융간도 마찬가지일 텐데
안 되는 이유가 아까 말씀하신 대로
단순히 BI 비율 뭐 이런 문제예요.
아니면 기본적으로 그 내부에서 그런
인센티브라 이런 구조 자체가 그렇기
때문에 그러는 거예요. 어떤 거예요?
>> 음.
뭐 그 제도적으로 이제 규제 규제적인
측면에서 보면 이제 신용 평가 위주의
어떤 대출 관행이 지금은 있을 수밖에
없는 상황이고요. 그렇지만 이제
내부적으로 이제 시스템적으로 인센티브
구조나 이런 것들은 갖춰져 있고요.
어 저희가 이제 내부적으로는 미래
성장성 위원회를 통해서 성장성을 보고
대출했는데 뭐 나중에 문제가 됐다고
해서 뭔가 페널티 거주가 이런 거는
안 하고 있거든요. 그래서 제도적인
시스템은 갖춰져 있고 좀 더 확대하는
그런 부분만 남아 있는 거 같습니다.
>> 그 사실은 저기 그 금융계신 분들
보면은 말씀들어 보면 이제는 생산적
금융으로 기업 금융으로 좀 전환을
해야 되겠는데 그러려면 아까 제가
산업 회장님으로 말씀하죠. 산업을 좀
알아야 되는데 산업을. 근데 내부에
보면 산업을 알아 아는 사람들이 별로
없다. 지금까지 가게 대출이라든지
이런 안전성 위주, 단순한 이런 신형
평가 위주를 하다 보니까 그런게
발달이 안 돼서 일단은 산업을 잘하는
사람을 데고 와야 그나마 이런 것들이
더 생산금이 발전된다. 그니까이
다양한 측면에서 이쪽으로 어 결국
이제 미래성을 보고 해야 그 산업도
성장하고 기업도 성장하고 경제도
성장하고 그다음에 금융도 결국 더
발전하고 그러니까 이런 부분의 시도는
좋으신 거 같고 계속해서 이런 부분을
더 발전시키고 지속 가능한 모델로 어
일회성이 아니라 해 주시고 저기 박상
회장님은 어떻게 산업은행은 이런
측면에서 이런 쪽으로의 변환을 어떻게
선도하고 계십 계세요?
어 저희는 항상 이제 기업 산 기업
대출이 가장 중심이고 은행의 모든여
금융이 다 산업 금융이고 생산
금융인데요. 이런 부분은 항상 그
지금 기업 신용 평가 시스템만으로는
좀 부족한게 많습니다. 그래서 초기
기업에 대해서는 기본적으로 이제 투자
중심으로 많이 나갈 수밖에 없습니다.
왜 그러냐면 거기에 담보가 있는 것도
아니고 미래의 성장성을 가지고 금융을
하는 부분이거든요. 그러기 때문에 그
부분에 대해서는 투자 중심으로 나가고
어느 정도 안정화된 기업에 대해서는
이제 대출 중심으로 운영을 합니다.
그렇기 때문에 어 저희 산업은행은
지금 규모에 맞게 이제 운영을 하는
지금 상황인 거 같고 어 다만 이제
지금 우리나라 지금 현상에서는 지금
기업의 IPO가 좀 빠른 편입니다.
기업의 IPO가 빠른 편이기 때문에
앞으로도 이제 산업은행이 IPO가
이루어진 기업에 대해서는 이제 저희가
투자를 안 해 왔는데 앞으로 이제 그
IPO가 이루어졌어도 사실은
데스밸리를 지나가는 그런 기업들이 생
상상 외로 있을 수가 있습니다. 그런
부분은 투자도 좀 활성화해서
추진하는게 어떨까 하고 이렇게
생각하고 있습니다. 저희는 기본적으로
기업의 성장성을 많이 보고 그 여신
심사를 하기 때문에 성장 매출 추정을
기본으로 하기 때문에 성장성이 없으면
사실 대출을 하하고 하고 여신을
공급하기가 쉽지는 않습니다. 그런
시스템으로 운영되고 있습니다. 네.
그
저 이제 벤처 분야인데 산업은행 같은
경우는 국내 최대 벤처 투자
기관이라고 여기 아예 써
놓으셨더라고요. 예. 이것도 동일한
질문인데 그 결국 산업은행이 다른
기관과 다르게 차별화돼서 어 벤처
투자를 하는 역할 그다음에 분야 전략
이런 걸 어떻게 봐야 될까요?
산업은행 산업은행의 벤처 투자는
기본적으로 이제 그 첨단 전략 산업
쪽이 중심이 되고 있습니다. 특히
이제 AI라든지 반도체라든지
그 우리나라 미래 먹걸이를 또
준비하고 있는 바이오라든지 이런
분야로 집중이 되고 있고요. 그다음에
이제 저희가 그 간접 투자 펀드를
통해서 투자하는 좋은 그 뭐야? 벤처
기업들에 대해서 그 민간 투자
기관들과 같이해서 또
총 투자 금액을 금액 볼륨을 크게
키우는게 중요합니다. 또 지금 시대는
그 한 20억, 30억 이런 거
갖고는 좀 의미가 좀 적고 지금 뭐
100억, 200억, 1천억 이런 큰
규모로 투자가 이루어져야 기업이
유니콘으로 좀 클 수 있는 그런
상태가 되기 때문에 좀 투자 규모를
좀 크게 키우는게 앞으로의 방향으로
지금 추진하고 있습니다.
>> 그 우리나라 벤처 시장이 한 1년에
뭐 10조 뭐 11조 이렇게 투자가
이루어지잖아요. 그럼 이제 산업은행이
거기서 한 어느 정도나 차지하고
계세요? 산업행이
산업분행은 매년 직접 투자로는 약 그
지난해 5,억 투자를 했기 때문에 뭐
그중에 큰
비중을 차지하고 있지는 않습니다만은
저희가 이제 간접 투자 펀드로 정책성
펀드로 조성 매년 조성한게 거의 5조
이상을 조성했고
어 해서 운영하고 있기 때문에 그
비중 자체는 뭐 저희가 계산을 안 해
봤습니다만 상당히 규모가 습니다.
네. 네. 네. 알겠습니다. 네.
시간 관계상 또 다음으로 넘어가야
되는데 제가 이제 질문들을 드린게
제가 보면이 세 개 기관들이 어떻게
보면 약간 중복하는 부분도 있고
협업해야 될 부분도 있고 그래서 이제
공통 질문도 드리고 또 어떤 측면에서
이제 우리 금융이 나가야 될 방향에서
화두 형식으로 좀 드렸는데 어 이제
중요한 건 뭐냐면 여기서 이제 변화를
어떻게 만들어 가느냐 그런 거
같아요. 그러니까 그 실천 과제들을
한번 각자도 한번 기관에서 고민을 해
주시고 또 이게 만나셔서 같이 어떻게
보면 그 같은 문제를 풀어가는
동반자로서 공유도 하시고 같이 해법도
같이 고민하시고 또 하나 보면 벤처
같은 경우는 보면은 그 아V 창공인가
있고 그다음에 어 산업은행은 아까
보니까 KDB 라운드인가요 뭐 예
있고예 넥스 라운드
>> 예네 예 있는데 이런 부분도 각자
하시는게 어 필요한 부분도 있고
어떻게 보면 이제 서로 연계해서 했을
때 더 좋은 결과가 나올 수 있는
부분도 있고 하간에 다른 기관에서 뭘
하고 있는지를 서로 정보를 갖고 있는
상태에서 의사 결정을 하시면 훨씬 더
효과적인 결정이 나올 수 있기 때문에
그런 측면에서 다양한 측면에서 안에
그 같은 목적을 향해서 움직이는
기관들이니까 그런 부분을 더 활성화해
주셨으면 하는 그런 바람입니다.
>> 네. 그렇게 하도록 하겠습니다.
>> 네. 한번 저기 다음 라운드 가고
혹시 시간이 나면 그때 다시 또 한번
질문을 하도록 하겠습니다.
>> 네예. 네. 그럼 어 2부 순서로
포용 금융 및 신뢰 금융을 주제로
업무 보고 및 토론을 계속
진행하겠습니다.
2부에서는 서민금융치능원 및 신용회복
위원회 한국 자산 관리 공사 예금보험
공사 한국 주택 금융공사의 업무보가
있겠습니다. 먼저 김은경 서민금융치흥
원장님의 발표가 있겠습니다.
>> 네. 안녕하십니까? 서민금융진흥원장겸
신용회복위원회 위원장 어
김웅경입니다. 어 저는 서민금융
진흥원과 신용회복 위원회 업무를
보고하도록 하겠습니다. 먼저 서민금융
진흥원 업무 보고입니다.
정책 서민 금융의 접근성 제고를
하여서 서민의 금융 기본권을
실현하도록 하겠습니다. 저희의 중점
추진 과제 다섯 개 중에네 개는 국정
과제에 해당이 됩니다. 그중에 중점
추진 과제 1번은 정책 서민 금융
보증부 대출 상품을 통합 개편하고
금리를 인하했습니다. 과거에 복잡해서
서민들이 접근성이 좀 뛰어나지 못했던
것을 세계 상품으로 간단하게 통합을
했습니다. 그래서 일반 햇살론
일반보증 특례보증 뉴스라고 하는 세
개의 것으로 통합을 해서 햇살론
일반에 대해서는 15.5 5%의
금리로 인하를 하였고 햇살론 특내는
일반 12.5% 사회적 배례 대상자
9.9%와 9%와 함께 성실상시의
최대 3% 포인트를 금리를
인하했습니다. 불법 사급용 예방
대출의 경우도 특 핵살론 특와
유사한데 거기에 덧붙여서 정상 완제시
4.5%를
인하해서 금리를 재대출하는 것이
특징이기도 합니다. 어 그다음에
포용적 금융을 선도로 하는
기관으로서의
서민 금융 진흥원이 국정 과제를
완수하도록 하겠습니다. 어, 우선
202년 1월 설치를 목표로 하고
있는 서민금융 안전 기금 신설에
관해서 어,이 여기에 설치를 위한
서금원법 개정안이 발등
상태인데요. 현 기금 손실에 대해서
정부 손실 보정 근거를 마련할 것이며
법정 보정 보증 매수를 현행 15에서
15배에서 20배로 확대를
하겠습니다. 올 10월로 예정된
금융회사의 출연 규정 유효 기간에
폐지
유효 기간을 폐지하여서 서민금융
지흥의 지속 가능성을 확보하도록
하겠습니다. 청년을 위한 신상품
출시가 되었고 재무 상담 제공을 할
예정입니다. 소득 기준을 충족하는
19세에서 34세 청년들에게
어 그 청년 미래 적금이 6월에
출시될 예정인데요. 현재 청년도약
계좌 대비해서 납입 기간을 5년에서
3년으로 단축했고 정부 기업금을 지을
확대해서 일반형의 경우에는 지역
기어금이 6%이고 우대형의 경우에는
중소기업 재직자 등에게는 12%로
매칭하고 있습니다. 청년 모드를
대상으로 해서 재무진 지담과 상담
서비스를 제공하여서 청년 누구나 재무
상담을 어 즐길 수 있도록
하겠습니다.
미소금융 제도를 개편을 통해서 금융
소해 대상자에 대한 지원을 강화하도록
하겠습니다.이를 위해서 사회 연대
경제 조직에 대한 금융 지원을 확대할
것인데요. 현재 민간 사업 기구에
아홉 개 구간에 하던 것을 15개
기관으로 하고 대출금도 40억을
내려서 100억으로 할 것입니다.
지역법인의 경우에 대출 용도로 별도
재원 50억을 배정할 예정이고요.
미소금융 사업 측면에서 청년층 금융
지원을 확대할 예정인데 그 청년 미래
이음 자금을 대출 어 자금이라는
대출을 신설하여서
청년이 사회로 진입하는데 어려움이
없도록 사업을 추진하도록 하겠습니다.
청년 자영업자에게도 역시 자 운영
자금을 확대할 것인데요. 현재 한도가
2천만 원인데 그것을 3천만 원으로
하고 거치 기간을 6개월에서 2년으로
하여서 한도와 대출 기간을 개선해서
안정적으로 사업을 운영하도록
하겠습니다.
다음번에 이런 모든 것에 대해서
일시적 보장을 넘어서 지속 가능한
자립 지원 체계를 구축할 예정인데요.
그런 거 그것을 위해서 크레딧 빌드업
체계를 어 완성하고 비금융 서비스를
확대하도록 하겠습니다. 어 불법
사금용 예방 대출에 있어서 정상
완제를 하게 되면이자 페이백을
적용하게 되고 이에 따라서 금리가
인하되어서 5에서 6.3%가 3%가
되는 것이고 100만 원 한 돈
내에서 제공을 하도록 하겠습니다.
이런 것을 완제했을 때는 미소금융이
신상품으로서 금융 취약계층 생계
자금을 신설해서 주는 과정에서 금리는
인하되고 한도는 높이는 과정을
거치겠습니다.이를
완제하고 성실 상환을 하게 되면은
저희가 징검다리를 놓아 주어서 어
제일금융권에 진입할 수 있도록
돕겠습니다. 그래서 3천만 원 한도로
해서 어 제일금융권에 갈 수 있는
길을 마련해 드리도록 하겠습니다.
경제적 자립 지원 가어 어 기반을
강화하여서 저소득 저신용 서민들에게
여러 가지 어려움이 한꺼번에 있으니까
그 어려움들을 종합적으로 저희들이
지원을 해서 금융 교육을 한다든지
컨설팅을 한다든지 그런 여러 가지
자생할 수 있는 자릿 기반 지원을
강화하도록 하겠습니다.
어 저희의 경영 관리 실적과
관련해서는 안전및 재난 관리를 비교적
잘해서 개인 정보 보호 수준과 관련한
평가가 AD급을 받았고요. 그 사이에
재난 대비등에 대한 훈련등을 수행했고
정기적으로 모의 어 훈련들을 한 바
있어서 저희가 기관이 설립된 이후에
지금까지 사고가 전혀 한 건도
발생하지 않았습니다. 지역 경제
활성화를 위해서 최초의 지자체 협업
대출을 마련했는데 그것이 바로 경남
동행론이 출시되었고요. 어 그로
인하여 기업 사회 지역 사회의
공원도가 높다 해서 최고 S급을
획득하였습니다. 대국민 소통을 하기
위해서 열심히 노력하고 있고요. 여러
가지 앱을 발 만들어서 저희들이 어
서민들에게 제공하고 있습니다. 다만
저희들이 외부적인 지적이 있었는데요.
그 정책 서민금융 상품 금리가 좀
높다. 비교적 높다. 그러니 금리를
인하라 하하하라 하여서 저금리 서민
금융과 서민 금융을 확대하고 재원을
확보하기 위해서 여러 가지로 노력을
하고 있습니다. 어 다음으로는
신용회복 위원회 업무 보고를 하도록
하겠습니다.
저희가 체감할 수 있는 채무 조정 및
대출 지원으로 경제적 제기를 보장할
텐데요. 항시 채무 조정 제도를
내시로 하여서 취약 채무자의 청산형
채무 조정을 확대하는데 특히 사각
시대에 놓여 있는 미성년 상속자에게
그 인정 범위를 확대해서 현재는
1,500만 원이던 것을 5천만
원으로 확대하겠습니다. 그리고 최대
90%의 원금 감면 후 3년 이상
상환한 경우에 자녀 채무을 면책해
주고 있는데 이것이 실시가 되면은 약
2만 여명의 지원이 예상이 되고
있습니다. 또한 신용 회복위원회는
성신 상활자에게 소액 어 대출을
확대하고 있어서 긴급 생활비로 지원을
하고 있는데요. 현재는
1,200억원억 원이던 것을
4,200억 원으로 확대했습니다.
재원은 기부금 지자체 차입금에다
더해서 은행 차익금을 합쳐 있고요.
손실 보전으로를 위해서 기존의 서울
보증 보험을 이용하던 것에 덧붙여서
서민 금융 진흥원의 보증을
추가하였습니다.
한 번의 신고 피해 회복 및 끊김없는
지원을 하는 원스톱 지원 체계를
마련해서 상담부터 피해 회복 복합
지원까지를 신용회복 위원회부터 금융
감독원, 경찰청 어 덕구공 등의 여러
가지 방법의 지원 제도를
마련했습니다. 그래서 불법 사금융
통합 전산 시스템도 구축하였습니다.
다음으로는 제도문턱은 낮추고 대상액
맞춤형으로 금융후의 이해도를 높이는
방법으로 하고 있습니다.
그래서 추진 과제로서 어 과도한 어
채무 어 채무 조정 동의의 기준을
합리적으로 개선하겠는데 현재
대부업권에서의
채무 조정 구동율이 12.3%로 매우
높은데요.이는 카드 사의 0.5%
5에 비해서 매우 높은 관계로 고금리
장기 연체 채권을 보보유한 보유
업체가 과도한 의결권을 행사하여서
채무 조정을 무산시키는 일을 방지하기
위해서이 기준을 현재 채권 총액에서
채권 원금으로 기준을 개선하도록
하겠습니다. 비금융 서비스를
청년들에게 어 신용 어 교육을
확대하겠는데 특히 장병들에게이 교육을
확대하도록 하겠습니다. 자영업자나
소상공인에게도 컨설팅을 확대할 것이고
서민 취약계층에게도 차 찾아가는 복합
지원을 하고 서민 추약계층을 위한
지역 밀창 서비스도 하도록
하겠습니다.
마지막으로 저희들의 경영 관리 및
외부 지적장의 개선 방안을
말씀드리겠습니다. 안전 및 재난
관리와 관련해서 저희들이 노사가
공동으로 잘 점검을 하고 있었고요.
데이터 보호의 역점을 두어서 특히
모의 훈련을 아주 강하게 하고
있습니다. 그리고 지역 경제 활성화를
위해서 어 지자체와 지역 소상공인
등과 협력해서 여러 가지 이동상 상담
등을 실시하였습니다.
그리고 대국민 소통을 매우 잘해서
고객 만족도가 많이 제고가
되었습니다. 다만 저희들이 그간 채무
조정 제도가 연체를 중심으로 운영이
되어서 상환 능력을 제대로 반영하지
못하는다는 문제점이 지적이
되었는데요. 이에 따라서 취약계층에
대해서는 연체 90일 이전이라도 원금
감면이 가능하도록이
어 225년
상반 기준 제도 개선을 완료했습니다만
나가을 잘할 수 있도록 저희들이 상환
능력과 채무 과중도를 정밀하게
평가하는 기반을 마련해서 금융
취약계층으로부터 단계 어 충부로
단계적으로 이것들을 모두 도입해서
적용시키도록 하겠습니다. 이상으로
업무 보고를 마치겠습니다.
감사합니다. 네. 감사합니다.
다음으로는 정정훈 한국자산 관리공사
사장님의 발표가 있겠습니다.
>> 예, 안녕하십니까? 한국자산
관리공사장 정정훈입니다.
저희 공사와 관련해서 포용 금융 및
생산적 금융에 대한 중점 추진 과제와
경영 관리 실적 등에 대해
보고드리겠습니다.
먼저 포용금융 이행을 위한 첫 번째
과제는 세대학 기금의 성공적
운영입니다. 세례학 기금은 장기 연체
채권에 대해 소각 또는 채무 조정을
지원하는 프로그램으로서 사업 수행을
위해 약 8,억 원의 예산을 확보하고
이해 관계자 어근수림을 거쳐 정책 발
약 4개월 만에 세부 추진 방안을
마련하고 세대화 기금 설립을
완료하였습니다.
출범후 지원까지 채권 보유 기간이
97%인 2,680개 금융 기간이
신속하게 협약에 가입하였습니다.
현재까지네 차례에 걸쳐 60만 명의
장기 연체 채권 7.7조원을 7조원을
인수하였고 이중 최초로 작년말 치약청
7만 명의 채무 1.1조원을
전액 소각하여 실질적인 재기 기반을
마련해 드렸습니다.
보고서에는 없는데 이와는 별도로 자체
보유한 채권에 대해 장기 연체 채권의
시효 연장 간행을 개선하고 20년
이상 연체된 채권 약 2,700억
원을 특별 상각하는 등 지난해 총
2조원의 채권을 삼각하여 지학계 청의
재기를 지원하였습니다.
올해 상반기까지 상호 금융업건과 지역
신신용보증 재단 채권 등 인수를
완료하고 연내 누락된 전금융업건 채권
인수를 마무리하겠습니다.
또한 엄격한 상한 능력 심사를 통해
맞춤명 지원을 이어나갈 수 있도록
하겠습니다.
두 번째는 새출발 기금 지원
학대입니다.
22년 출범 후 다양한 예관계자와
현장 소통을 이어나고 지속적인 제도
개선을 추진 중에 있습니다.이를 이를
통해 현재까지 약 11만4,명
9.8조원의 조원의 규모의 채무조용
약정을 체결하였고 적극적인 제도
개선을 통해 채무조용 약정에 걸리는
시간을 단축하고자 노력하고 있습니다.
이에 대해 올해에는 성실상한 채무자가
잔여 채무를 조기에 상한 시 추가
관면을 받을 수 있는 인센티브를
신설하도록 하겠습니다. 또 흡약
기관을 취소 확대하고 채무자 재인지원
사업을 강화하여 소상공인
자행업자분들의 제기를 돕겠습니다.
다음은 생산적 금융의 추진과 관련한
자본 시장 협을 통한 중소기업
지원입니다. 공사는 자본 시장과
협업하여 기업 구조 혁신 펀드, 자산
유동화 사업 등에 공사 자체 자금
2조원을 마중물로 하여 민간 투자를
유치해 총 13.4조원의 조원의
재원으로 중소기업 325개사를
지원하였습니다.
향후 기업 지원 공급을 확대하고 민간
자본의 투자 사각 지대인 구조주정
시장 활성화를 위한 노력을 지속하고자
합니다. 마지막 중점 추진는 AX
종합 추진 계획 수립입니다. 세계일이
AI 정부 실인이라는 국정 목표하에
저희 공사도 AX 종합 추진 계획을
자체 수립하였습니다.
사업화가 가능하고 효과성이 큰
파일럿를 우선 추진하고 공사 업무
전반의 확대 정의할 수 있도록 하여
업무의 효율성과 대국민 서비스
패의성을 높이겠습니다.
다음은 공사의 경령 관리 실적입니다.
공사는 안전 조직의 인력을 보강하고
현장 중심 밀착 관리로 중대 제회가
일어나지 않도록 하고 있습니다. 또한
부산정 공공 기관으로서 지역 기업에
대한 지원과 더불어 지역 인제 업무
채용을 통해 지역 경제 활성화를 위해
노력하고 있습니다. 또한 공공기관
고객만족도 우수등급 달성, 종합
청년도 2등급 상승 등 대국민 소통
노력도 이어가고 있습니다. 마지막은
외부 지적 사업 및 개선 방안입니다.
새출발 기급 및 세대학 기급 주
채무조정 사업에 대해 도덕적 해입
발생을 차단하기 위한 상한 능력을
면밀히 분석하고 가상자산 은닉 재산
등의 조사도 강화하겠습니다. 또
대보권의 채무조정 사업 확대를 위해
별도 이세티브를 제공하는 등 적극
협의하여 공사에서 추진 중인 주요
신용 회복 지원 사업이 성공적으로
진행될 수 있도록 관리하겠습니다.
이상으로 업무보를 마치겠습니다.
감사합니다.
>> 네. 다음으로는 김성식 예금봉사
사장님의 발표가 있겠습니다.
>> 예.
예금봉보험 공사 사장 김성식입니다.
예금보험 공사는 2026년 예금보험
제도 운영 고도화를 통해 금
금융시장의 안정성을 제거하고 예금자를
보다 두un게 보호하는 한해가 되도록
하겠습니다.
2026년도 예금 보험공사 중점 추진
과제를 말씀드리겠습니다.
2008년 글로벌 금융위기와
2023년 미국 실리콘 밸리 은행
사티는 전 세계뿐만 아니라 우리나라
금융 시장에도 깊은 교훈을
주었습니다. 위기에 대한 조기 인식과
다양한 사전 사후적 위기 대응 수단이
필요하며 디지털 뱅크런 등 새로운
요형의 금융회사 부실과 금융 시장
전체로의 확산을 맡기 위한 신속한
대응이 필요하다는 것입니다. 예금
보험공사는 정상 부실전 단계 또 부실
발생 단계별로 금융시장 안정을 위한
장치들을 운영하고 있으며 미흡한
부분이 있는지 점검하고 개선하는
노력을 지속해 왔습니다. 올해는
금융시장의 유동성 부족시 선재적 자금
지원을 통해서 금융회사의 부시를
사절에 예방하는 금융 안정 개정의
도입에 최선을 다하겠습니다. 아울러
금융회사의 부실 발생 시 신속히
부실을 정리하고 위기산을 차단하기
위해 신속 정리 제도 도입과 정리
제도 개선에 힘쓰도록 하겠습니다.
다음 페이지입니다.
11년 부 그 부실 저축은행 정리를
위해서 설치한 저축은행 특별 개정과
97년 외한기 당시 소유된 공적 자금
부채 상한을 위해 설치한 예보체 상한
기금의 운영 시안이 각각 올해 올해와
내년으로 다가오고 있습니다. 두
기금에 질서 있는 청산과 예금
보호관도 1억 원 상향 등 금융환경
변화를 반영한 적정 예금 보호률의
검토 등을 통해서 미래 지향적 기금
체계를 구축하겠습니다.
또한 예금자 보호의 사각 지대가
없도록 하고 상호 금융업권 지원
채무자 재기 지원 착소금 반환 지원
강화 등을 통해 금융 소비자 보호
강화라는 국정 과제를 충실히 이행할
예정입니다. 다음으로 MG 손보의
가교 보험사인 예별 손보 매각과 계약
이전 등 정리 절차를 차질없이
진행하고 부실 관련자에 대한 엄중한
부실 책임 추공을 하도록 하겠습니다.
다음입니다.
마지막으로 예금 본공사의 안전 재난
관리, 지역 경제 활성화 등에 대한
2025년 실적입니다. 예금
보험공사는 전사적 유기 관리
거버넌스를 구축하였고 현장 안전
점검을 강화하고 있습니다. 또한
사이버 보안 강화를 위해 화재 등에
대비한 백업 시스템을 상시 운영하고
있으며 예방에서 탐지 대응까지 정보
보안의 관리 치계를 구축 운영하고
있습니다. 지역 경제 활생화 및
상생을 위해 적양한 맞춤명 지역사의
공원 활동을 실시하였으며 지난해
말에는 대한민국 자원봉사 대통령
표창을 수상하기까지 하였습니다.
끝으로 국정감사에서 제기된 다양한
지적에 대해서 금융위원회와의 협의
등을 통해서 이후 적극 개선해
나가도록 하겠습니다. 이상입니다.
감사합니다.
>> 네. 감사합니다. 마지막으로 김경환
한국수택 금융공사 사장님의 발표가
있겠습니다.
>> 예, 안녕하십니까? 서민 신수유자
주거 안정과 고령층 노후생활 안정을
지원하는 한국 주택금융공사 사장
김경환입니다.
저희 공사의 2026년도 주요 사업
목표와 중점 추진 과제 경영 관리
실적 그리고 외부 지적에 대한 개선
노력에 대해 차례로 보호
드리겠습니다.
먼저 2026년도 주요 사업 계량
목표는 정책 모기지 20조원, 주택
보증 61.4조원, 4조원 주택 연금
20조원으로 설정하였습니다.
사업별 중점 추진 과제는 그린
보금자론 운영체계 고도화 부동산 PF
구조개선 유도 주택 연금 역할 강화
등 세 가지입니다.
첫째 그림 보금자 이론 운영책의
고도화입니다.
공사는 2023년부터
녹색 건층 인증 2등급 이상을 받은
주택에 대해서 10BP의 우대 금리를
적용하는 그림 보금자리론을 공급해
왔습니다. 금년에는 대상 주택을
제로에너지 건축 인증 주택으로
확대하고 추가적인 인센티브를 제공하는
한편 그림 보금자 이론을 기초
자산으로 하는 그림 본들을 최초로
발행하여 탄소 중립 이행을 위한 녹색
금융 역할을 강화하겠습니다.
둘째로 부동산 PF 구조개선
유도입니다. 자기 자본 비율에 따른
사업자 보증한 확대와 부동산 간접
투자 기구의 공사가 자본금을 출제하는
방안을 검토하여 주택 건설 사업자들의
자기 자본 비율를 점진적으로 높이도록
유도하고 임대주택 공급 활성화도
지원하겠습니다.
셋째로 자산이 부동산에 편중되어 있는
고령층의 노후소득 보장을 지원하는
주택 연금의 역할을 더욱
강화하겠습니다.
주택 연금 개리 모형 재산정을 통해
중장기 기금 건전을 유지하는 범위
내에서 주택 연금 월 지급금을
합류화하고 초저가 주택을 보유한 취약
고령층을 위한 우대형 주택 연금
지원을 강화하겠습니다.
또한 귀촌이나 인구 감소 지역으로의
2주에도 주택 연금을 이용할 수
있도록 실수 거주 요건 예외 사유를
확대하겠습니다.
다음은 경영 관리 실적입니다. 안전및
재난 관리 전담 부서를 사장 직석
직속 부서로 개편하고 HF 사이버
안전 센터를 24시간 365일
운영하여 중대 재해 무사고 유지와
사이버 보안 사고 제료 수준을
달성하고 있습니다.
지역 인재 채용과 육성 지원 등 지역
경제 활성화 그리고 지역 유관 기업과
기업 등과의 협업을 통한 동관 성장을
위해 노력하고 있습니다.
고객 중심 경영을 통해 대국민
서비스를 개선하고 고객 친화형 PR
광고 등 대곡 소통에도 최선을 다하고
있습니다. 끝으로 외부 지적에 대한
개선 노력입니다.
신용 정보원의 보증 3사의 보증 이용
정보를 집중 공유하여 대출시 동일
목적물에 대한 전세 중복 보증 여부
검증 시스템을 구축하여 운영하고
있습니다.
시공자 사업자 보증 한도를 금년에
10범 운영할 계획입니다. 그리고
주택 금융 지원 강화를 위해 앞서
말씀드린 초저 초저가 주택에 대한
지원 상향 실거주 예외 사유 화형
확대와 함께 5대0 주택 연금을
공사가 고정 금리를 직접 대출하는
방안도 검토하겠습니다. 이상 보고을
마치겠습니다.네
>> 감사합니다. 그럼 지금부터는
금융위원장님의 진행에 따라 지의 응답
및 토론 시간을 가지도록 하겠습니다.
네.
김경 원장님 그 취임 언제 하셨죠?
>> 저 1월 2일 됐습니다.
>> 네. 근데 업무파 다 잘 되셨어요?
>> 어 직원분들이 많이 도와주셔서
제법됐습니다.
>> 네. 네. 네. 예. 예. 그 사실
포용적 금융은 또 저희 금융위원회가
우리 금융위원회가 굉장히 어 크게
대대적으로 관심을 갖고 지금
중점적으로 추진하고 있고 그다음에
대책들을 많이 발표했고요. 그래서
이제 현장에서 얼마나 이게 이제 실제
효과 있게 잘 전달되느냐가 이제
관건인데 그 상품 통합 개편이나
금리나 이런 거 한 상품들 지금 이제
바로 1월 2일부터 이렇게 지금
출시되고 있는 거죠?
>> 예. 이미 됐습니다. 그래서 시스템에
문제가 있을까 해서 1월 2일 날
조마조마 했는데 아무 문제 없이 잘
진행되어서 재범 많이 지금 출시적이
진행되었습니다.
>> 그 제도권 금융에서 결국 이제 보증은
서주지만 돈은 밀리는 건 이제 제도권
금융 가서 빌려야 되는데 뭐
창고에서도 제대로 잘 되고 있고요.
네. 그렇습니다.
>> 네. 네. 네. 네. 네. 그리고
저기 말씀 주신 거 중에 보니까 지속
가능한 뭐 자립 지원 체계 그래서
결국 지속 가능성네. 그래서 보면
지금 서민 금융의 문제는 이제
충분하지가 않다. 뭐 부담이 크다.
뭐 이런 건데 사실 그 이유가
서금원에서 공급하는 정책 서민 금융
여기 한 개도 있지만 결국 이제
제도권 금융에서 공급하는 민간 서민
금융이 자체가 부족해서 되는 문제도
많이 있잖아요. 그래서 이제 민간
금융 기관에서도 세망 홀시 뭐
포용금융에서 더 늘리겠다 그러는데이
중요한 거는 어 정책 서민금융에서이
서민 금융을 받으셨던 분들이 결국
신용 사다리를 타고 제도권 금융으로
이제 올라갈 수 있게 하는 거 그
징검 다리를 만들어 주는 거 이게
중요해서 지금 이제 징검 다리론이라는
걸 이제 새로 만든 거잖아요.
>> 네.
>> 근데 이제 과거에도 이걸 해 봤는데
이게 제대로 작동이 안 됐단
말이에요.
>> 음.
>> 그래서 보시게 어떠세요? 이게 작동이
잘 안 되는게 결국 이제 서민
금융원에서 기존에 이분들이 갚았던
상환 능력이라든지 다 비금융
정보라든지 이런 걸 잘 해서 민간금융
기관에 넘겨 주면 민간인 기관이 그걸
받아서 자기들 신용 평가에 이제 많이
활용하게 하는 그런 건데이 서금원에서
잘 넘겨 줘야 되는 건지 아니면 민간
금민 기관에서 좀 더 적극적으로 이걸
활용해야 되는 건지 이런 부분은
어떠신 거 같아요? 어, 그거는
말씀에 답이 다 나온 거 같은데요.
저희들도 잘 던 잘해야 되지만
제도권금에 해당된 제일금융권에서 잘
받아서 적극적으로 인식 전환을
해야만이 이것이 잘 어 정착들이라고
생각을 하고요. 기본적으로 그들에게
돈만대 주는 것이 아니고 제기를 할
수 있는 여러 가지 시스템으로
저희들이 어, 많은 지원을 해야
되니까 뭐 컨설팅이라든지 금융 교육이
현저의 지금 부족한 면이 많고요.
그들이 실제로 앱도 사용할 수 없는
디지털 격차가 심해서 이것들을
빠져나갈 수 있는 그 어떤 수요자
중심의 어 보호를 받지 못한 거
같습니다. 그래서 제가 이렇게 와서
아주 짧은 시간 안에 보니까 많은
것들이 공급자 중심이더라고요. 그래서
수요자 중심으로 해서 그들을 조금
적극적으로 제기할 수 있도록 돕는
방식을 좀 유연하게 하고 어 그리고
다행히도 요번에 어 대통령님의 의지도
있었고 말씀도 있어서 이자가 뭐 격이
좀 줄어서 그것이 굉장히 잘 작동하게
되면 어 브릿지 역할을 잘할 수 있지
않을까 생각하고 어찌됐건 성실하게
납보하거나 완제를 하게 되면 다음
단계로 넘어갈 수 있게 한다든지 아주
아이디얼하게 하게 그 이자를 다시
돌려주는 방식으로 인센티브를 제공해서
페이백 형식으로 해서 좀 자심 있게
한다든지 그래서 여러 가지 방안으로
그들에게 제기를 할 수 있도록 돕는
시스템이 많으니까 이런 복합적인
지원들을 어떻게든지 맞추명으로 공급할
수 있도록 노력하여서 저희들은 그렇게
해서 보내고 그러면 어 다시 서로
손잡은 제일 금융권에서도 적극적으로
품을 열어서 해 주신다고 하면이
문제는 많은 진전이 있으리라고 생각을
합니다. 네. 네. 그 기업은행한테
여쭤볼 건데 그 전에 그럼 이제
서금문에서 그 비금융 서민대한 CB
뭐 그런 걸 만드신다는 거잖아요.
그러면 예를 들면 이제 거기 내용에
기존의 거 말고 뭐가 더 들어가게
되고 뭐 뭐를 좀 더 신경 쓰고
계시는 거예요?
제 뭐 기업은행에서도 말씀하실게 있을
것 같으신데요. 그 징검다리 논에
저기 출시를 지난해 12월 24일 날
했는데 제일 먼저 손드신 데가
기업은행입니다. 그래서 이제 제일
금융권들이 잘 따라오시리라고 생각을
하는데요. 일단 그런 적극성이 제일
중요하고요. 금융에 관련된 모든
데이터들은 너무 정형화돼 있고 우리
같은 고신용자들한테나 그것이 작동할
수 있는 것이고 저 신용자들한테는
그것이 어려운 거 아니겠습니까?
그래서 비금융 관련한 그 사람의
정보를 금융 데이터화해서 소위 말하면
그런 것을 통해서 그들에게도 여러
가지 지표를 통해서 어 재원을 지원할
수 있도록 하는 방안을 마련 중에
있습니다. 더 자세한 거는 기업은행이
또 말씀해 주시면 좋을 것 같습니다.
>> 네. 기업은행이 보니까 제일 먼저 그
징검날이론을
제일 먼저 했고요. 중요한 거는 이제
비대면으로 이걸 할 수 있게
했거든요. 그래서 아마 접
>> 이제 대면으로 하면 뭐 심사가
들어가고 해야 되지만 비대면으로
한다면서 이제 넘어오는 정보를 통해서
성신 상환이 입증이 된다면 여기서
이제 한도 내에서 어 될 수 있다고
보여져서 접근성을 굉장히 강화시켰다고
볼 수 있겠습니다.
>> 네.데 데 요런 부분은 제가 강조한
것처럼 지속 가능한 체계를 만들고
그런 거기 때문에 그런 측면에서 어
서금원에서도 그 CB 같은 거를 더
정교하게 만들어 주시고 또 그 다른
금융 기관이랑도 저희들이 같이
협조할테니까 계속해서 협력해서 그 두
기간 간의 연결 고리가 더 강화될 수
있도록 그렇게 신경 써 주시기
바랍니다. 네.도
도 그 협을 하셨는데 저희만의 갖고
되지 않는 것이 저기 1일
금융권에서의 12도 매우 중요한
자료여서 이것을 합쳐 놓고 좀
선진적인 모델을 만드는 것에 저희들이
적극 노력하도록 하겠습니다.
>> 네. 네. 네.
그리고 이제 청년 미래 적금도
중요하고 청년들이 굉장히 중요하니까
그래서 청년들 같은 경우 우리 다양한
상품들도 만들었잖아요. 그래서 그런
것도 잘 신경 써 주시고 근데 여기
보면 이제 모두를 위한 재무 상담스톱
청년금융 컨설팅 뭐 이런 부분들이
있는데 이게 보면 약간 막연하고 잘
안 와닿거든요. 그래서 요런 거를 할
때 그 실제로이 기획을 하거나 구상을
할 때 사실 수요자인 청년들
있잖아요. 청년들 청년들을 많이 저
참여시켜서 그들의 어떤 니즈라든지
그들의 창의성, 그들의 아이디어,
그들이 필요로 하는 거 그런게
받아들는게 진짜 아까 말씀하신 공급자
위주가 아니라 이제 수요자한테 맞는
걸 하지 않을까 뭐 그렇게 하시겠지만
그런 부분도 더 신경을 써 주시면
좋겠습니다. 네. 그래서 이제 많은
청년들이 있지만 지금 군입대 중인
군인들에게는 휴대폰이 제공이 되다
보니까 밤에 휴대폰을 통해서 게임머니
같은 거를 쓰다 보니 이제 소위
말하는 신용 분량자들이 생길 여지들이
되게 많아요. 거기다가 어 병장들의
그 임금이 조금 인상이 되어서 물론
매칭 펀드 식으로 해 가지고 적금을
하고 있지만 이시에 큰 돈이 생기니까
그거를 잘못 운영하는 경우들도 많아서
저희들이 특별히 어 육회공군
해병대까지 그 교육대에 가서 저희가
교육을 시키도록 하는 방안을 확대하고
아마 조만간에 특정 사단에 가서 제가
저기 저 명예 강사로 로 제가 먼저
좀 해서 가능하면 어 어떻게 자원을
잘 운용하고 또 신용을 잘 관리할
것인지에 대해서 저희들이 노력을 하고
그런 방식으로 하면서도 청년들에게
아이디어를 잘 비기오려 듣도록
하겠습니다.
>> 네. 예.
그리고 그
사실 이제 불법 사금융이라든지
그 불법 사금융 통해 갖고 여러
가지로 인신의 제약이라든지 사회적
범죄가 많이 있잖아요. 굉장히 심각한
문젠인데 이런 부분에 대해서도 보면
저희들이 여러 가지 제도적 기반을
만들어 놨는데 그게 홍보가 많이 잘
안 되는 거 같아요. 그래서 그때 그
저기 포용적 금융 대전환 회의 때
사실 이제 기자 협회랑 저희들이
협업을 해서
>> 음
>> 그 기사 같은 거 불법 사금인 관련된
기사가 나올 때 그 맨 뒤에
자동적으로 따라오게 하는 그런 것들
했는데 이번 기회를 통해서 한번 제가
기회를 드릴테니까 그거 한번 그 저기
원장님께서 그 반사회적 어 대부약 어
이게 이런게 이런가 하면 무효다.
이걸 한번 다시 한번 국민들 여러분께
한번 홍보를 해 드리시죠. 예.
>> 네. 저기 법적으로 무효인 건 제가
잘 찾아내니깐요. 전공을 앞세워서
제가 잘 찾아서 같이 협업을 한번 해
보도록 하겠습니다. 네.
>> 네. 네. 제가 이럴 때마다 저
대통령님께서도 그때 이런 제도가
있는데 실제로 잘 알지를 못하더라.
심지어는 경찰관조차도 알지를
못하더라.
제가 다시 말씀드리면은
>> 이자가 60%를 초과되는 반사회적
대부 계획이라고 저희 법에 규정이 돼
있습니다. 그래서이 부분은
>> 무효
>> 이자뿐만 아니라 원금이 무효입니다.
그 갚지 않으셔도 됩니다. 갚으셨으면
반환하실 수 있는 권리가 있습니다.
그래서 너무 이런 부분에 있어서
어떻게 보면은 어 어려움이라든지
괴로움 받지 마시라고 그런 측면에서
이제 말씀드리는 거고 또 불법
사금형이라 그래서 등록되지 않은 대부
업체에서 받으신 거는 이게 불법
사금형입니다.이 부분 같은 경우는이자
부분 자체가 무효입니다.
>> 음
>> 아마 여기서도 이제 처음 들으시는
분이 있으실 텐데 이런 부분들 같은
경우 기존 법에서도 이제 보호를
받으실 수 있다. 이런 부분이고 또
서구먼이라든지 신복이라든지 이런
부분에 있어서도 이런 기존 제
기본적으로 있는 제도들을 조금 더
국민 여러분들께서 제대로 어 쉽게
아실 수 있게 다양한 방법으로 알려
드렸으면 좋겠다 해서 말씀을
드리겠습니다.
>> 네.
>> 뭐 쇼츠라든지 뭐 만화라든지 또는 뭐
그런 여러 가지 매체를 활용해서
강조할 수 있는 방법들을 한번 고완해
내 보도록 하겠습니다.
>> 네. 네. 네. 네.
그리고 저 마지막으로 말씀드리면 그
새로 여기서 이제 청산형 채무 조정
취약 채무자 특별 감면 제도
있잖아요.이 제도의 좀 취지에 대해서
한번 좀 말씀을 해 주시죠.
어 그게
>> 이게 이제 요즘 언론 같은 데서 이런
부분에 대해서 문제가 많이 나와서
>> 그게 이제 신용회복 위원회에서 제가
발제했던 내용인데요. 중점 추진 과제
1에 해당이 되는데 상시 채무 조정
제도의 내시화에 관련된 것입니다.
결국 청산형 채무 제도라고 하는 건
원금은 지금 현재로는 1,500만
원이었던 것을 5천만 원으로 확대한
것이고요. 특히 취약 채무자라든지
사각지대에 있는 금융 관련해서
사각지돼 있는 그 미성년의
상속자까지를 이제 인정 범위를 좀
넓혀 가지고 하는 것인데요. 어
궁극적으로 이들에게는 이제 어 청산형
채무 조정을 하려고 하는 취지 자체는
법원까지 가는데 기간도 오래 걸릴뿐만
아니라 비용도 많이 드니까 저희가
앞단에서 신보기에서 개인 파상 비용을
조금 저희들이 절감해 주는 측면뿐만
아니라 어 기초 수급 어 기초
수급자라든지 중 장애인과 같은 한계
채무 취약 채무자에 대해서 어
어떻게든 재기의 기회를 드리기 위해서
저희들이 밀착해서 맞춤명으로이 문제를
해결 해결하려고 합니다. 더불어서
결국 기초 수급자나 중중 장애인과
같은 분들은 정부의 사회보장 시스템을
통해서 어 소득이나 재산 조사를
거쳐서 복시 서비스를 받고 있는
분들이지만 저희들이 그분들이 진짜
그렇게 제대로 받고 있는지 또는 과잉
수익 어 공급을 받고 있는지도 좀
화서
그 문제에 있어서 도덕적 회의가
없도록 하는 것들을 좀 생각하고
있고요. 그 이외에 저소득층 저소득의
70세 이상의 고령자들에게도
이해 준하는 정도의 여러 가지 조사를
해서이 제도에 잘 접근할 수 있도록
저희들이 유도를 하도록 하겠습니다.
>> 네. 네. 네. 그 거의 기초생부자도
여기 대상이 되시죠? 그렇습니다.
그니까 진짜 어떻게 보면 제일
어려우신 분들이 채무조해서 이제 3년
동안 성실하게 갚으시면 반을 갚으시면
나머지 반을 탄감해 준다. 이런
거니까 사실 말씀하시는 도덕적 회의
문제랑은 좀 다른 문제가 아닐까
그렇게 생각을 합니다. 네.
>> 알겠습니다. 네.
그럼 이제
다음에
캠코
같은 캠코는
그 세도약 기금 같은 경우 지금
여기서도 나왔지만 이제 협약 그
가입한 금융 기관들 대부분은 다 이제
협약을 가입했죠.
그 대부업을 제외하고는 일부 단위
조합들 뭐 한 수십를 제외하고는 다
가입을 했습니다.
>> 네. 네. 네. 그러면 이제
>> 뭐 연초까지는 다 그 단위 조합까지도
다 가입할 거로 지금 계획하고
있습니다.
>> 네. 그 대법체 문제는
>> 대법체 문제는 지금 대부분의 채권을
약 상위 30개 회사가 가지고
있는데요. 상위 30개사 중에 지금
그나마 뭐 금융위하고 저희들하고 계속
노력을 해서 지금 금융초까지 지금
12개가 가입을 했습니다. 12개
가입을 했고 또 그중에서 이제 아홉
개 회사가 약 한 3,500억 정도의
채권을 실제로 매가하기도 했고요. 그
앞으로도이
대법계에 대해서는 뭐 여러 가지
인센티브도 같이 논의를 하면서
저희들이 뭐 다른 금융 기관들은 지금
한 2개월에 한 번씩 저희들이
순차적으로 그 업건별로 이제 그
채권을 매수할 계획인데 대법에
대해서는 여러 가지 이제 또 실질적인
뭐 그 대법권의 최고 어려움은
자기들이 자산 전부일 수도 있고 또
영업의 거의 전부에 가깝습니다.
그러다 보니까 나머지 일반 은행이나
뭐 카드 어깨와 달리 대법 권행의
경우에는 자산 전체를 중요한 자산을
넘기 하다 보니까 좀 애로가 있는데
그런 여러 가지 에로를 저희들이 이제
좀 완화시킬 수 있도록 필요한 시기에
원한다면 언제 저희들이 같이 이제
인수도 같이 해 주고요. 또
인센티브도 제공하고 적극 설득해서
어쨌든 연말까지는 거의 대부분의 이제
대법계가 가입을 하고 채권을 인수할
수 있도록 최대한 노력을 하겠습니다.
>> 네. 네. 각별히 신경 써 주시고요.
그다에 예부는 보니까 아까 말씀하신
대로 그 연체 채권이 부분은 부분
같은 연장하지 않고 이런 부분들 좀
잘 해 보겠다 그러셨잖아요.
그 저 자체 캠퍼가 자체 보유하고
있는 이런 부분들 그 부분들이
>> 지금 자꾸 이제 밖에서 공공 기관이
오히려 어 그 연체 채권을 들고 있고
그다음에 연 그 시효 연장도
기계적으로 하고 있고 이분들 같 이런
부분에 있어서 사실 공공 기관이
어떠면서는 선도적으로 좀 그런 걸
해야 되는데 그게 왜 안 바뀌어지고
있고 그런 부분들은 뭐고 앞으로
어떻게 바꾸실 건가요?
기본적으로 공공 기관들이 좀 오래된
채권을 많이 가지고 있고 시효가 좀
간행적으로 뭐 연장되고 있었던 거는
사실입니다. 근데 그런 이유가
일어나는게 이제 아무래도 일반 이제
연처의 출발은 시중원에서 시작하지
않겠죠. 일반 금융 기관에서. 근데
그 그런 것들이 이제 일부 뭐 신용
보존 기금이나 이렇게 대입 변제가
일어난다든지 아니면은 금융 기관에서
채권이 연체가 된 이후에 캠으로 다시
넘어온다든지 아니면 이번에 세대학
기금이나 세출발처럼 시중에서 오래된
연주 채권을 어떤 정책적인 목적에
의해서 이제 인수를 한다든지
기본적으로 공공 기관이 가지고 있는
채권들은 일단은 연수가 좀 길 수밖에
없습니다. 근데 그 긴 채권을 또
공경의 특징이 뭐
>> 위원장님도 그렇고 일반 국민들도
이해하시겠지만 좀 더 규정이 엄격하게
뭐 그렇게 이제 절차를 지켜야 되는
그런 여러 가지 뭐 공공 기관이
특정이 있다 보니까 아무래도 연체에
대한 또 뭐 소멸 시효 소각 이런
부분에 대해서 좀 엄격하게 그동안
운영을 해 왔는데요. 이번에 세대학
기금의
어떤 출범 취지에 맞춰 가지고 저희
최소한이 캠퍼 자체에 가지고 있는
채권들 그리고 또 캠퍼가 운영하고
있는 국민 행복 기금 이런 부분들에
대해서는 20년 이상 장기 연체
채권의 경우에는 최소한이 어떤
소멸시효 연장이 원칙이 아니고
소멸시효의 완료를 원칙으로 확실하게
뭔가 채권의 해수 가능성이 높다가
아니면은 어떤 그분들의 연체기 기간
아니면 연령 또 사회적인 소득이나
자산의 규모를 봐서 과감하게 소멸
시효도 완성하는 지금 내부적인 제도
개선을 이미 했고요. 또 앞으로도
이번에 또 세대학 기금에서 조금
누락된 예를 들면 뭐 7년 이상 장기
연체가 아니었다든지 뭐 최근에 일부
채무 조정이 일어나 가지고 세역
기금에 해당이 안 됐다든지 아니면은
5천만 원이 조금 넘어서 요번에 또
세대학 기금에 인수될 수 없었던 이런
여러 가지 형평상으로 볼 때 세대화
기금에 못지 않게 지원이 필요하다
이런 부분들에 대해서는 저희들 자체에
내부적으로 검토를 해서 또 가감한
감면 또는 이제 세무 소각을 그렇게
시행할 계획입니다. 그니까 말씀하신
대로 회수 가능성이 있으면은 그게
해야 되지만 회수 가능성이 없는게
분명한데도 단지 그걸 할 수 있는
규정이 없다거나 뭐 책임 문제 때문에
그런 걸 안 한다면 그건 당연히 기관
내에서 규정을 만들어서 그렇게 할 수
있게 해야 되는 거죠.
>> 네.
>> 그 보니까 예보도 그런 부분에 있어서
개선방안해 놨는데 우리 예보 사장님도
지금 취임하신지 얼마 안 되셨죠?
>> 예. 그렇습니다. 예. 열흘 정도
됐습니다. 네. 네. 그 부분 같은
경우 예보는 어떻게 지금 준비하고
계세요? 예보의 경우에도 기존의 그
부실 금융 기관으로부터 넘겨받은 태출
재권을 이제 상당히 관행적으로 시효
연장해 오고 보류하고 보유하고 있는
것이 상당히 많 많은 것으로 제가
알고 있습니다. 그중에서도 이제 아마
그러던 중에 금융에서 2017년경에
그 채권 관리 방안에 대해서 제도
개선안을 내놓은 것을 알고 있고 그
부분을 상당히 반영을 해서 최근
들어서는 그 연체 채권 부분에 대한
삼각 기한이라든가 이런 부분을 상당히
단축한 것으로 알고 있습니다. 또
오늘 이제 최근 들어서 그 정부
정책에 시책에 맞추어서 연체 채권
관리 개선 방안을 더 준비를 하고
있고 삼각기하는 그래서 더 추일 수
있도록 하고 있 준비하고 있습니다.
>> 그니까 기본적으로 뭐 합리적인 제도를
만드는 거니까요. 뭐 이게 무리하게
하는게 아니라 그러니까 그런 부분은
좀 의지의 문제가 아닌가 그런 거
있어서 예보도 그런 부분을 잘 챙겨
주시기 바랍니다. 네. 예.
>> 습니다. 음.
그다음에 예보 이제 말씀하셨으니까
보면 이제 보면 26년 27년 특히
예보가 관련돼서 뭐 제돌 정비해야
될게 굉장히 많지 않습니까?
>> 네. 그래서 아마 예보가이 부분에
대해서 굉장히 신경을 많이 써야 될
것 같은데 뭐 이게 업무보 받으시면서
이런 부분 같은 경우는 뭘 어느 거를
좀 중요도를 둬야 된다든지 어디에 뭘
또 어 신경을 써야 된다든지 그런 건
어떤 좀 인상을 받으셨고 어떻게 좀
하시겠다 생각을 하셨어요?
아마 제일 중요한 부분이 현재 그
정리 제도 개선이라든가 아니면 그
사전적인 이제 선재적인 지원을 통해서
부실 확산을 차단하기 위한 두 가지
정도가 상당히 중요한 그 준비 중점
과제로 보여지는데 모두 다 입법을
통해서 해결이 되어야 되는
부분들이어서
현재 금융 안정 계정 같은 부분은 뭐
국회 개류 중이긴 하지만 1년 넘게
소위에서 에서 그 개 중인 상태이고
또 말씀하신 그 신속 정리 제도 같은
것은 현재 금년도에 입법안 개정안을
준비를 해서 또 상정을 해야 되는
상황이어 가지고 그런 입법적인 부분이
상당히 중요한 거 같고 또 올해와
말씀드린 올해와 내년에 이제 그 운영
기간이 종료되는 그 저축 특별
개정하고 상한기금의 청산을 관련해서
특히 상한기금에 이제 자녀 재산을
어떻게 처리를 해야 되는지 이게 공적
자금 상한 부분하고 또 저희 예보
기금과의 조종 부분 문제가 있어서 그
상한 부분도 역시 이제 금융이라든가
우리 기재부라든가 여러 기관들의
그 협의를 통해서 조정을 해야 될
부분이 많이 남아 있는 거 같습니다.
>> 네. 네. 아무도 이제 입법을 통해서
해야 되는 부분이 있기 때문에 관계
당국이랑 또 여러 가지 긴밀하게
협의하셔서 좀 이런 부분들은 원활하게
추진될 수 있도록 신경 써 주시기
바랍니다. 네. 그리고 관련해서 지금
이제 MG 손해보험 이런 부분들 같은
경우 한편으로는 여기 예보라는 것들이
이제 금융 시스템 안정을 위해서이
예보 제도를 통해서 이제 보장도
해주고 보호도 해 주지만 그렇지만 또
한편으로 이게 도덕적 회의가 발생하지
않도록 부실 책임 뭐 이런 것들에
대해서 철저하게 해야 되는데 이런
부분에 있어서도 한번 살펴보시고
하간에
>> 그 보호는 됐지만 책임은 보이지
않는다 이런 말씀은 안들을 수 있도록
그 부분도 많이 챙겨 주시기 합니다.
>> 알겠습니다. 노력하도록 하겠습니다.
>> 네. 네. 네. 네.
그리고 주택 금융공사는
제가 보면서 그
인원 파트에 보니까이 소수점이
나오더라고요. 소수점
인원이 예. 이게 뭐죠? 그러니까
현원이 956.6
뭐 상급이 143.9
뭐 이렇게 돼서 딱 떨어지지가 않고
뭐 시간제인가요? 뭐 이게
>> 시간 선택자도 있습니다.
>> 그럼 다른 기관들은 그게 없고이
주택금융 공사만 있는 건가요?
>> 다른 기관은 제가 잘 모르겠습니다만
저희는 시간 선택제를 또 채용을
했습니다. 주택금융공사 이렇게
하셨다. 예. 예. 예. 알겠습니다.
>> 아마 시간 선택제가 다 있는데
>> 네. 뭐 반올림한 기간이 있고 그냥
쓴 기간이 있고 그것 같습니다.
[웃음] 저희는 반올림 그대로
썼습니다.
>> 그리고 주택 저 주택 금융공사 같은
경우 주택 연금 같은 경우는 사실
노후소득
>> 그 보장의 가장 중요한 수단인데
>> 실제로 보면 생각보다
>> 제가 생각하기는 그래도 계속 매년 좀
점증을 할 거라고 생각했는데
>> 지금 숫자를 보면 22년도에
25조원이었다가
>> 25년도에는 17.2조원을 줄잖아요.
>> 네. 네.
>> 이건 어떻게 설명을 해야 되죠?
저희가 그까는 매년 한 15,명
올해가 14,명
정도에서 유지는 되는데요. 그러니까이
주택 연금에 대해서 지적된 것 중에
하나가 가입자가 수도권에 지나치게
편중돼 있는 거 아니냐 하는
것이었습니다. 그래서 저희가 이제 어
저가 주택을 보유한 특히 지방에 있는
취약계층에 대해서 어 이제 우대형
어 우대형 이제 상품을 도입하면서
지방의 가입자들 늘었습니다. 그러니까
숫자 가입 숫자는 비슷하게 늘어도이
저가 주택을 소유한 가입자들이
늘어나면 이제 총액은 어 좀 줄어들
수가 있다고 생각합니다. 근데
사람수가 늘어나는데 그러면 고액이
빠지고 저가가 들어가야 이게 얘기
지금 이제 어 주택 가격이 상승하는
시기에는 되게 이제 신규 가입이 줄고
기존 주택에 이제 기존 연금 가입자
중에 일부 어 해제를 하는 사례들이
있습니다. 그런 것들이
>> 그러니까 그렇게 하면 진짜 집값이 저
고가 주택이 빠지고 저가 주택이
들어가서 됐다는 건데 그리고 일반적
흐름상으로 보면 25조에서
17.2조원이면
굉장히 많이 주는 것처럼 보여서
>> 네.
>> 예.
>> 하데이 주택 연금 이쪽 부분은
>> 네. 그 어떻게 보면 이제 고령층이
연금 통해서 고유자 유동화도 하고
그래서 사실은 여러 가지 혜택들이
있는데 이게 잘 그 뭐죠? 이렇게
활성화가 안 되는 이유는 우리가 흔히
얘기하는 대로 그 뭐죠? 자식 세대
뭐 이런 부분이에요. 어떻게 저기
분석하시고 계시고 이걸 어떻게 더
활성화를 할 수 있다고 생각하세요?
그러니까이 설분 조사 결과를 보면은
어 가장 큰 이제 장애 요인이 어
주택을 보유한 고령층들이 주택을 어
자녀들한테 물려 주고 싶은 욕구가
강한 것이 제1위로 나옵니다.
그다음에 이제 말씀하 이제 특히 주택
가격이 오르게 되면 좀 깊이하는
경향이 있고 또 어 생각보다 그
지급액이 크지 않다고 생각하는 분들도
계십니다. 그래서 저희 그리고 또 어
상 주택 연금에 대해서 저희가 홍보를
많이 한다고 하는데도 아직도 이제
충분히 어 알려지지 않은 측면도
있습니다. 그래서 한편에서는 상품성을
높이고 또 한편에서 이제 어 홍보도
강화하고 그러는데 상품성을 높이는
것과 관련해서 이제 어 일 일 일시
인출할 수 있는 용도를 이제 확대하는
것도 했고 그다음에 부가 서비스로
이제 주택 연금 가입자들에 대해서
저희가 무료 법률 상담 서비스를
금년에 도입했습니다. 그래서 이제 어
법률 세무뿐 아니라 뭐 상수 어 이제
유원장을 작성하는 것 뭐 이런 것도
이제 서비스를 하고 있고요. 그래서
어 상품성을 높이고 또 아까 보고드린
것처럼
지금 2억 5천 어 만 원 이하웨이의
주택을 소유한 분들에 대해서 제공되는
우대형 주택 연금을 밑에 좀
차별화해서 초저가에 대해서는 지금
이제 5대형에 대해서 한 어 18%
정도 더 드리고 있는데 이거를 더
낮저가
주택 보의자에 대해서는이
더드리는 금액을 더 높이는 뭐 그런
제도 개선도 올해 추진할 예정입니다.
>> 그 주택 연금 타가시는 분들 평균으로
그 있잖아요. 평균 몇 세 얼마 주택
가격 얼마 받아 가신다. 그게 어떻게
되죠? 예.
>> 지금 이제 72세 평균이고 어 가격은
4억.
>> 4억이 공시 가격인가요? 실제
가격인가요?
>> 실제 가격입니다.
>> 실제 가격. 네. 그리고 이제 어
127만 원 정도로 알고 있습니다.
그러니까 72세시고 주택 가격이 실
가격이 4억이시면은
어 돌아가실 때까지 한 월 127만
원 130만 원 정도 받으신다.
>> 네. 근데 이제 그 금액이 작게 보일
수도 있지만은 2023년에 이제 그
어 기초 그 공적 연금 평균 지급액이
100만 원이 좀 넘었습니다. 그래서
그때 저희가 주택 연금이 평균
122만 원 정도 됐기 때문에 그 두
개를 합하게 되면 2인 가족 최저
생계 비에 한 110% 정도를 커버할
수 있는 것으로 그렇게 계산이
됐습니다.
>> 네. 그거는 결국 이제 국민
여러분께서 선택을 하시는 거고 우리는
이렇게
>> 이런 정보를 드리는 거죠. 예.
그래서이 그런 측면에서 보면은에
주택 연금 제도 아까 말씀 상품성
홍보 뭐 이랬는데 홍보에도 좀 더
많이 신경을 쓰셔서 이런 제도가
있다는 거 선택을 할 수 있는데 이런
제도가 없어서 아예 몰라서 선택을 못
하시는 경우는 만들지 않도록 그런
홍보들을 좀 신경 써 주셨으면 하고
>> 예. 적극적으로 홍보를 더하겠습니다.
>> 네네. 아마 여기 계신 기관들 다
마찬가지일 것 같아요. 그런 측면에서
제가 모두발언에서 강조한 것처럼
저희들이 하는 일 자체가 결국은
궁국은 국민 여러분들을 대상으로 국민
여러분들한테 도움을 드리기 위해서
하는 거기 때문에 항상 일을 할 때
국민을 향해서 한다. 그리고
국민들한테 전달한다. 국민들한테 알려
드린다. 이런 생각을 갖고 하시고
오늘 하는이 저희들의이 회의 자체도
일종에 국민 여러분들랑 저희들이 하고
있는 거 자체를 설명드리고 뭐 보고
드리고 평가받고 뭐 이런 거거든요.
이 단순히 평가받는다는게 아니라
우리가 하고 있는 일들 자체를 제대로
이제 알려 드리는 그런 측면이니까 각
기관들에서도 그런 측면에 더욱 좀
신경을 많이 써 주시고 또 투명성
측면에서 우리가 하고 있는 일들 같은
경우는 가능한한 공개를 해서 국민
여러분들께서 좀 신뢰할 수 있고 믿을
수 있고 어떤 경우는 어 공공
기관이나 이런 데서 자기들이 열심히
다 잘했는데 실제로 그런 측면을 못
받고 있나 있다 그런 불만도 있지만
기본적으로 그런 것들은 공개나 개방성
투명 명성으로 당연 자연적으로 해소가
될 수 있는 부분이라고 생각하고 그런
부분에 있어서도 우리 공공기관들이
더욱더 그런 측면에서 신경을 써
주셨으면 하는 바람입니다. 네. 그
끝내기 전에 또 보면 저희도 요번에
국민 사서함 지의를 받았어요. 그래서
국민 여러분들께서 어 궁금해하시는
질문들을 받아서 제가 대리로 한번
질문을 드리는 걸로 이렇게 해
봤습니다. 그래서 오늘 대상 기관에는
어 먼저 캠코 아까랑 약간 중복이
됐는데 세도약 기금의 채권 미양도
중인 대부 업체의 추심이 더 심해지고
있습니다. 빠른 매입이 필요합니다.
이렇게 질문 주셨네요. 그 국민사업에
주신 그 국민님 의견에 대해서는
굉장히 저희들도
뭐 엄중하게 받아들인다 해야하나요?
아니면 굉장히 좀 저희들이
뭐 명심해야 된다고 생각하는 부분이
어쨌든 지금 뭐 아까도 보고를
드렸듯이 여러 가지
뭐 객관적도 주관적인 이유 때문에
이제 다른 금융 기관에 비해서
대부권의 저희들 협약 참료율이나 이런
매강률이 좀 낮은 건 사실인데 아마
그 사이에 아마 대법권들이 조금 더
뭔가 해수 가능성 내지는 매각에 대한
어떤 자체 판단을 위해서 종전에
비해서는 는 약간 더 주심이 심해지는
경우 그런 경우가 있는 거 같습니다.
그럼 저희들이 당초에 목적했던 어떤
제도의 취지와 중간에 진행되는 과정에
이제 오히려 일부 국민들은 이제
오히려 더 좀 힘들어지는 그런 상황이
발생하는 부분이기 때문에 저희들 뭐
그런 부분까지 뭐 절대 어떤 경우도
이렇게 하지 마라 이렇게 할 수는 뭐
법에 의해서 법적인 태두 내서 하는
부분일테니까 하지 마라고 할 수는
없을 것 같고요. 다만요 국민들께서도
이제 지적해 주신 바와 이제 똑같이
저희들이 좀 더 빨리 이제 다양한 뭐
또 인센티브 뭐 아니면 디스인센티브
또 저희들이 할 수 있는 모든
절차적인 편의 뭐 등등을 광고를 해서
금융위하고 그런 제도적인 개선 방안과
캠코인 노력에 의해서 하루도 빨리
협약가 임주를 높이고 저희들이 최대한
빨리 인수할 수 있도록 국민 사선
의견을 잘 받아들여서 저희들 최선의
노력을 다 하겠습니다.
>> 네. 그리고 저기 대법권과 뭐
지속적인 소통이라든지 간담이 하면서
이런 부분에 있어서이 투액은이
출력이지만 또 말씀하신 대로 강하게
뭘 더 한다든지 이런 부분은
자제한다든지 그런 설명 노력들 협조
노력을 또 하는 것도 필요할 것
같습니다.
>> 예. 그렇게 하겠습니다.
>> 네. 네. 네. 네. 그
주택금융공사도 뭐 하나 있네요. 네.
그래서 수분양자인데도 보금자리론
신청하자 담당자가 실거래 신고 내역을
요구했습니다. 홈페이지에는 수분양자
제출 서류는 없는 거 같습니다. 뭐
이렇게 나온 거 같은데요. 네.
>> 네. 이건 저희가 시정한 사례인데
우리 담당 이사께서 자세히
설명드리겠습니다. 네. 예. 그
주택민공사 유동화 사업보장입니다.
그 일단 그 사수함에 나와 있는 그
고객 말이 맞고요. 저희가 그
수부장인 경우에는 그 서류가
불필요합니다. 다만 요게 필요한
경우가 627 가게부채 관리 방안에서
그 수분양자가 아니고 그 분양권을
전한 경우에는 약간의 이제 조치가
필요하기 때문에 그런 경했는데요.
저희가요 얘기를 듣고 아마 지사
담당자가 업무를 조금 정확하게 알지
못했던 거 같아서 그 업무에 대해서
다시 한번 저희가 확인을 좀 다
시켰고요. 이제 그런 것들이 없도록
앞으로 노력하겠습니다.
>> 네. 네. 네. 그러니까 이런 거는
사실 그 좀 변명이 잘 안 되는
부분일 수밖에 없을 것 같아요. 네.
일반 국민들은 어 분명히 이게 아닌데
어떻게 담당자가 저렇게 얘기할 수
있나? 어떨 때도 담당자도 굉장히
강하게 얘기하기도 하고 이런 거니까
이건 기본적으로 국민의 입장에서
그리고 또 이건 자기의 기본어
임무이기 때문에 이런 부분들은 어떻게
보면 확실히 이런 부분에 대해서
숙지가 돼 있어야 될 거 같고 그리고
이건 기본 기관들의 기본 중에 기본일
것 같아요. 그래서 이런 일이
발생되지 않도록 뭐 이건 주공뿐만
아니라 다른데도이 민원 처리에 있어서
그런 부분들은 아주 각별히
유념하시고이
하나 자체가이 기관에 대한 인상 뭐
이미지 이런 걸 완전히 흐트어 버리고
또 금융 전체에 대한 또 불신으로까지
이어질 수 있기 때문에 이런 부분들은
각 기관에서 한번 특별히 신경을 더
써 주시기 바랍니다. 네.
>> 네. 유회하겠습니다.
>> 네. 기업은행은
이제 수요일에서 금요일 95 CN
기사에서 보았는데 영업점 운영 시간
단축 등의 영역은 없나요? ATM
같은 경우 365일 24시간 운영을
희망합니다. 이렇게 질문 주셨네요.
어 올해부터 이제 매주 수요일,
금요일 어 업무를 이제 5시 5시에
마감하는 직원이 자율적으로 이제
비대면 연수에 참여하는 그런 시스템을
시행하고 있고요. 어 엄 영업 시간은
9시부터 4시까지 단축 없이 운영
중입니다. 그래서 대국의 이제 창구
업무에 지장이 없도록 잘 관리해
나가도록 하겠습니다. 그리고 저희가
가지고 있는 ATM은 약 3,300개
정도가 되는데요. 이게 이제 범죄
가능성이나 뭐 기기 장애의 대응시
이제 대응 어려움 등이 있어서
24시간 운영이 좀 어려운
상황입니다. 그래서 꼭 필요한
병원이나 장례식장 등 한 55개
정도에만 24시간 운영을 제한적으로
하고 있는데요. 어 필요한 곳이
있으면 좀 더 확대하는 방향을 좀
검토하도록 하겠습니다.
>> 네. 습니다.
네. 서금원 질문이 두 개 있습니다.
예.
>> 네.
>> 처음에는 홈페이지 채보 상담이 서비스
상품 중심으로 되어 있는데 자영업자
청년 등 키워드 추가가 필요합니다.
이렇게 말씀 주셨네요.
>> 네. 네. 그래서 저희들이 2026년
상반기에 홈페이지 체포 상당 시스템에
자영업자 청년 키워드를 더 추가할
예정이고요. 어, 그리고 자영업자
청년층 대상 상품 서비스 등에 대해서
정보 접근성을 제고할 예정입니다.
>> 네. 네. 네. 예. 그다음에
서금원에서 잘하고 계시겠지만 제도와
상품에 익숙하지 않은 국민들
입장에서는 서금원 상담원이
불친절하다고 느낄 수 있습니다. 이에
대한 대응 방안은
>> 네. 금융이라고 하는 것이 조금
어려운 거 같아요. 저한테도 어려운데
일반적으로 좀 마음이 좀 몰려 있는
분들한테 더 어렵게 들릴 것 같아서
그 부분에 대해서는 저희들이 좀
유의를 해서 어 교육을 시킬 거고
매뉴얼 배포도 하고 CS 교육도 할
것이며 상담사에 대한 어떤 전문성을
강화할 예정인데요. 더불어서 그들도
정신적으로 힘들 수 있기 때문에 같이
심리 상담을 할 수 있는 양쪽이 다
같이 해서 좀 건강한 상호 작용을 할
수 있도록 저희들이 노력을 할까
합니다.
>> 네. 네. 네. 그니까 저기 같아요.
저도 서금원 가보고 그랬지만 거기
오시는 분들은 우리 사회에서 진짜
어려우신 분들, 우리 사회에서 굉장히
막 다른 곳에 계셨던 분들이 어렵게
어렵게 용기해서 가시는 거기 때문에
사실 상담 분들은 굉장히 힘드신다는
걸 제가 가서 들었거든요. 그럼에도
불구하고 그분들의 그 상황 그거를
고려해서 더 사실은 그분들의 눈높이에
맞춰서 이런 부분들은 신경을 써야
되지 않을까? 아마 그 상담원 분들도
다 이런 부분들을 다 인식하고 계실
텐데 그런 부분에 대한 또 우려들이
있기 때문에 다시 한번 그런 부분들은
더 신경을 써 주시기 바랍니다. 네.
>> 운대해 두겠습니다.
>> 네. 네. 네. 네. 네. 예.
이제 뭐 이제 정리할 시간이 다
됐는데요. 그
오늘 사실은 이제 생산적 금융,
포용적 금융 뭐 관련해서 우리 그
금융 공공 기관들이랑 같이 한번
이야기를 나눠 봤는데요. 아주
본질적인 문제는 우리가 다시 금융의
역할을 우리가 어떻게 볼 거냐,
금융의 역할을 우리가 어떻게 재정립할
거냐, 그 부분들이 지금 계속 화두인
거 같아요. 그니까 금융이 과연 그
생산적 금융을 얘기하는 사회에 얼마나
기어를 하고 있느냐. 기본적으로
금융이라는게 단순한 자금 중계를
넘어서 현재랑 미래를 연결해서 미래의
생산성 그다음에 미래의 성장성 이런
것들을 키워서 사회 전체에 도움이
되고 또 실물 경제도 뒷받침하고 그럼
거기서 일자리가 나오고 소득이 늘고
그래서 다시 또 금융한테 어 수요가
생기고 이렇게서 실물과 금융이 동반
성장하는 건데 그게 아니라 금융이
부동산으로 가고 그다음에 거기
금융에서만 돌고 그렇게 되면 어떻게
보면 더 양극화가 벌어지고 사회에
기온은 적어지고
또 그러다 보면 포용에 대한 요구는
점점 커질 수밖에 없고 그 포용에
대한 요구가 커지면 정책 서민금
이런데 대한 또 부하가 많이 걸리게
되고 그 결국 계속 이런 것들이
악순환이 되고 이런 구조를 우리가
어떻게 바꿔 볼 거냐이 저성장
양국화라는 어떤 우리 구조적 난재를
극복하데 있어서 금융이 계속 밖에만
있을 거냐 얘는 금융이 안으로
들어가야 된다. 그리고 적극적인
역할을 해야 된다. 그리고 그것이
금융이 사는 길이고 금융이 지속
가능해지는 길이다. 그리고 그 실천
방안이 한쪽에서는 생산적 금융을
통해서 결국은 금융이 성장과 미래,
청년 일자리를 뒷받침해서 그게 결국은
저성장을 극복하는 하나의 어 방책이
되는 거고 또 하나는 포용적 금융을
통해서 모두의 모두가 금융의 접근성을
하고 기회를 얻고 거기서 다시 한번
제기할 수 있고 그럼으로써 회복력과
어떻게 보면은 또 탄력성도 더 얻어서
더 기반이 든든한 그런 어 경제를
이끌어 간다. 그래서 저희들이 어떻게
보면은 생산적 금융, 포용적 금융
이것들이 실물과 금융이 함께 살고
한국 경제 미래를 또 지켜 나가고 또
모두의 성장 얘기했던 청년 그다음에
노령층 그다음에 중년층 모두가 다
같이 한번 새롭게 출발하고 희망을
가질 수 있는 그런 걸 만드는게
아닌가? 그래서 그런 측면에서 어
금융 공공 기관 여러분들이 저희들랑
마찬가지로 어떻게 보면은 굉장히 큰
사명을 갖고 또 한번이 대전환을
통해서 금융이 크게 한번 기여하는
그런 자리로 한번 생각해 주시면
어떨까 하는 거고 그 와중에서 오늘
나온 얘기들이 이제 보면 좀 같이
협업하면서 시너지를 이루자 그다음에
국정 기조라든지 국정 정책 방향 이런
것들이랑 같이 좀 가는 방향을 해서
전체적인 힘을 좀 모으자. 그리고 또
기본적으로 이런 것들이 모두의 성장
한쪽 부분만이 아니라 다 같이 가는
성장을 만들자. 그리고 궁극적으로는이
금융이라는 것들이 금융 국민의 삶에
바깥에 있는게 아니라 국민의 삶이랑
같이 가야 된다. 국민의 삶에 도움을
주는 어 그런 어 궁극적인 목표
의식을 항상 가져야 된다. 그리고 어
기본적으로 국민들과의 관계에 있어서
투명해하고 개방적이고 항상 제대로
설명하고 국민들의 반응을 항상 빨리
받고 그런 노력들을 좀 해야 된다.
그런 측면에서선 더더군다나이 홍보
노력 홍보 노력들을 더 강화해야 되지
않을까 그런 생각입니다. 제가 마무리
발언을 좀 준비했는데 예 이걸로 정도
마치고요. 예 그래서음
제가 마지막으로는이 정도 말씀을
하겠습니다.이 이제 중요한 것은
어떻게 보면 실행인 거 같습니다.
실천. 실천. 그래서 오늘의 업무
보고는 각 기관이 무엇을 하겠다고
말하는 자리가 아니라 어떤면 어떻게
달라지겠다고 선언하는 자리여야 된다고
생각합니다. 그래서 금융 공공 기관은
계획이 아니라 결과로 그다음에 의지가
아니라 성과로 그 설명이 아니라
국민의 체감으로 그 역할을 증명해야
합니다. 금융위원회 역시 각 기반의
이러한 역할을 제대로 수행할 수
있도록 정책적 제도적 뒷받침을 계속해
나가겠습니다. 업무 추진 과정에서 개
제도 개선이나 부처간 협력이 필요한
사안이 있다면 주저하지 말고
적극적으로 제기해 주시기 바랍니다.
오늘이 자리가 각 기관이 다시 한번
각오를 다지고 실천을 약속하며 변화의
속도를 높이겠다는 공통된 의지를
확인하는 자리가 되었기를 바랍니다.
그리고 사실 이게 끝이 아닙니다. 또
6개월 뒤에 6개월 뒤에 다시 열릴
업무 보고에서는 오늘의 논의가 계획이
아닌 성과로 그다음에 다짐이 아닌
결과로 말이 아닌 실력으로 분명히
증명되는 자리가 되기를
기대하겠습니다. 마지막으로 오늘
업무복을 위해 성실히 준비해 주신 각
금융기관 금융 공공기관 임직원
여러분들께이 자리에 빌려 감사의
말씀드리겠습니다. 감사합니다.
[박수]
>> 네. 장시간 토론하시느라 수고
많으셨습니다. 이것으로 오늘 행사를
마무리하겠습니다. 감사합니다.